1

Gilles Deleuze

Séminaire sur Spinoza, Les Vitesses de la pensée

Séance 10, le 10 février 1981

Transcriptions: Partie 1 par Yann Girard (durée = 46:43); parties 2 (durée = 46:42),
3 (durée = 31:11) et 4 (durée = 23:05) par Jean-Charles Jarrell; transcription
augmentée, Charles J. Stivale

[La transcription suivante se base sur l’enregistrement disponible sur YouTube attribué à
WebDeleuze, malgré le fait que la transcription et la traduction ne se trouvent pas au site
WebDeleuze. L’horodatage correspond forcément à cette version aussi parce que l’autre
version de l’enregistrement, attribuée à SocioPhilosophy à YouTube, commence avec la
troisième partie de la séance précédente ; puis vers la minute 41, l’enregistrement se lie
enfin au début de cette séance. Pourtant, à la fin de cette première partie, l’enchaînement
suivant ne correspond pas à la partie 2 mais à la partie 3, avec les 46 minutes de la
partie 2 carrément omises.]

Partie 1

… Il admire profondément Rimbaud. [La référence n’est pas claire, malgré l’exemple qui
suit à propos de Bergson] Mais les philosophes, on se dit [que] leurs activités, cela
consiste à fuir, que l’activité de… je ne sais pas… Et pourtant, tout le dément parce que
chaque fois qu’on ouvre un grand philosophe, on s’aperçoit que les auteurs, il parle de
très peu d’auteurs d’abord, et ensuite ceux dont il parle, ce n’est, ce n’est pas tellement
sûr que, qu’il les ait lus, ce n’est pas son problème.

Alors, si vous y réfléchissez, il n’y a rien de plus comique ! Enfin, c’est grotesque cette
idée que... qu’on puisse emprunter des idées à un livre. Évidemment ça fait, c’est ça qui
fait l’objet des thèses. Sinon, il n’y aurait pas de thèses. Une thèse, ça consiste à montrer -
- à la limite, pas toujours -- mais, en gros, ça consiste à montrer à quel livre, tel auteur a
emprunté les idées. Ça, c’est formidable ! Par exemple, [1 :00] l’idée de la vie chez
Bergson, ça va être, par exemple, "est-ce que Bergson a emprunté son idée de la vie à
Schelling ou à un autre ?" Alors dès qu’on, dès qu’on se lance dans cet élément, c’est
curieux. On entre dans un élément qui est complètement inconsistant. Vous savez, moi, je
crois que les livres, ça sert à tout, sauf précisément, à leur emprunter des idées. Je ne sais
pas à quoi ça sert. Mais ça sert à quelque chose, ça, sûrement. On peut emprunter à un
livre tout ce qu’on veut, y compris emprunter le livre lui-même, mais on ne peut pas lui
emprunter la moindre idée. Ça ne va pas ça. Le rapport d’un livre avec "l’idée," c’est
quelque chose de tout à fait différent.

Alors, dans le cas de Spinoza, on peut toujours trouver une tradition dans la philosophie
juive, ah oui, bon, elle se continue ou passe par Spinoza, tout ça, mais, en un sens, il
n'empruntait rien, [2 :00] rien, rien, rien. Bon, encore mieux, l’idée de Bergson : il y a un
philosophe, il a une intuition, il ne cesse pas de la…, il essaie de l’exprimer, quoique...

                                                                                                 2

c’est vrai aussi de la musique. [Longue pause] Tout ceci pour vous dire que, qu’il faut
vraiment que vous lisiez, sinon -- j’ai tout d’un coup un soupçon affreux, si vous ne lisez
pas.... [Longue pause] [3 :00]

Je n’ai pas donné de bibliographie, évidemment, parce que je ne crois pas que ce soit
absolument nécessaire, mais s’il y en a, qui a une bonne volonté et lise l’Éthique, et se
sente un peu perdu au premier livre, vous pouvez toujours faire – je ne crois pas que ce
soit bon, mais si vous le sentez nécessaire, c’est vous qui avez raison -- il y a un livre
classique, qui s’appelle : le Spinozisme, d’un historien de la philosophie qui s’appelle
Victor Delbos, [Le spinozisme : cours professé à la Sorbonne en 1912-1913, (1916); Vrin
(2005)] qui est comme une espèce d’exposé très rigoureux, de résumé, quoi, de résumé
commenté de l’Éthique. Evidemment c’est embêtant, je crois que... mais si vous en sentez
le besoin, c’est ça qu’il faut prendre. [Pause] [4 :00]

Notre point essentiel, ce sera : essayer de tirer les conclusions concernant les rapports
entre une éthique et une ontologie. Ce point où on arrive, c’est précisément la nécessité
du point de vue de l’éthique, d’analyser la conception, dans le Spinozisme, de l’individu,
et de l’individuation. Et vous voyez bien où on en est, [Deleuze déplace une feuille de
notes] – où on en est : tout ce qu’on a dit précédemment nous amène donc à distinguer
comme trois épaisseurs, trois épaisseurs de la vie, comme si l’individu se développait, se
constituait sur trois dimensions.

Première dimension : il a un très grand nombre [5 :00] de "parties". On n’en sait pas
plus ! Un individu a un très grand nombre de parties. Qu’est-ce que ces parties ? là, il n’y
a pas tellement de problèmes, ces parties. Quand même, Spinoza leur réserve un nom : il
les appelle, les corps les plus simples. Un individu est donc constitué d’un grand nombre
de parties nommées les corps les plus simples, corpora simplicissima. Question tout de
suite : mais alors, ces corps les plus simples, envisagés chacun, c’est des individus ou
pas ? Si un individu comporte un très grand nombre de parties de corps très simples, les
corps simples, c’est des individus ou cela n’en n’est pas ? On laisse ça de côté, hein.
[6 :00] Ben, il me semble -- là je prends...- - il me semble que pour Spinoza, un corps
simple, un corps très simple n’est pas à proprement parler un individu. Mais un individu,
si petit qu’il soit, a toujours un très grand nombre de corps très simples qui constituent
ses parties. Bon, on verra ! On verra si c’est bien ça chez Spinoza.

Ces parties, c’est donc vraiment, dans le cas des corps -- et même dans tous les cas --
c’est des parties extensives. Qu’est-ce que c’est les parties extensives ? C’est des parties
soumises à la loi -- toujours pour parler latin -- partes extra partes, c’est-à-dire des
parties extérieures les unes aux autres. Vous me direz : “Ça, ça ne vaut que pour le corps
et l’étendue". Oui et non. [7 :00] Vous vous rappelez peut-être que l’étendue, c’est un
attribut de la substance. L’attribut de la substance, il n’est pas divisible ; l’étendue, elle
est indivisible. Tout comme les autres attributs : la pensée, elle est indivisible.

Mais ce qui se divise, ce sont les modes. L’attribut est indivisible, mais les modes de
l’attribut sont divisibles. Donc, un corps qui est un mode de l’étendue, l’étendue n’est pas
divisible. Mais un corps, qui est un mode de l’étendue, est divisible. Il est divisible en un

                                                                                            3

très grand nombre de parties. Tout corps est divisible en un très grand nombre de parties.
Et on en dira la même chose de l’âme : l’âme est divisible en un très grand nombre de
parties. Donc ce n’est pas propre à l’étendue. La pensée est indivisible, mais l’étendue
aussi était indivisible. L’âme, qui est le mode de la pensée, elle est divisible en un très
grand nombre de parties. Tout comme le corps, qui est mode de l’étendue... [8 :00] Bon !
Voilà notre première dimension de l’individu, constituée d’un très grands de parties
extensives, extérieures les unes aux autres.

Deuxième dimension de l’individu, qui répond à la question : "Comment les parties
extensives appartiennent-elles à un individu ?". En effet, la question se pose parce que
vous prenez un corps quelconque, vous pouvez toujours – [Bruit de Deleuze qui frappe
sur sa table] par exemple, une table -- vous pouvez lui ôter une partie et en mettre une
autre, de même dimension, de même figure. Par exemple, une table, vous pouvez lui ôter
un pied et puis mettre un autre pied. Est-ce que c’est la même, dans quelle mesure c’est la
même et dans quelle mesure ce ne serait pas la même ? Si vous mettiez [9 :00] un pied
plus grand, ce n’est pas la même. Si vous mettiez un pied de même longueur et de
couleur différente, est-ce que c’est la même ? Qu’est-ce que ça veut dire cette question ?
Ça veut dire : "Sous quelles raisons des parties quelconques appartiennent-elles à un
corps donné" ?

C’est la seconde dimension de l’individu. L’individu n’a pas seulement un très grand
nombre de parties, mais il faut bien que ces parties lui appartiennent sous une raison. Si la
raison manque, ce n’est pas ses parties ; si la raison demeure, ce sont ses parties même si
elles changent. C’est tout simple ça. Réponse de Spinoza : c’est sous un certain rapport
de mouvement et de repos, de vitesse et de lenteur, que des parties appartiennent à un
individu. Bon, vous voyez : seconde dimension [10 :00] de l’individu, le rapport de
mouvement et de repos, le rapport de vitesse et de lenteur, qui caractérise ce corps par
différence avec tout autre corps. Donc, ce n’est pas les parties qui définissent un corps.
C’est le rapport sous lequel les parties lui appartiennent. Qu’est-ce que ça veut dire un
rapport de mouvement et de repos, un rapport de vitesse et de lenteur, qui caractériserait
un corps ? Donc, à chaque corps correspondrait un rapport. Un corps ? Qu’est-ce que
c’est ça ? C’est la deuxième dimension.

Troisième dimension, enfin : le mode lui-même, l’individu lui-même "est" une partie. En
effet, Spinoza le dit tout le temps : "l’essence de mode est [11 :00] une partie de la
puissance divine, de la puissance de la substance." C’est curieux puisque la puissance de
la substance, elle est indivisible, ah oui, mais en tant que puissance de la substance. Mais
le mode, lui, est divisible. Or le mode, dès lors, est une partie de la puissance indivisible.
Voyez, ce qui se divise, c’est toujours le mode. Ce n’est pas la substance. Ça n’empêche
pas que le mode, c’est précisément dans la mesure où il se divise, c’est une partie de la
puissance divine. A ce moment-là, ce troisième niveau, dans cette troisième dimension, je
ne dis plus : le mode a un très grand nombre de parties. Je dis : un mode est "une" partie.
Une partie de quoi ? Voyez que le mot "partie" s’emploie évidemment en deux sens : au
sens 1, avoir un très grand nombre de parties, au sens 3, être une partie. [La raison pour
ce glissement de "sens 1" à "sens 3" n’est pas clair, mais a été vérifié sur
l’enregistrement] [12 :00] Car enfin, j’ai précisé quand je disais un mode a un très grand

                                                                                            4

nombre de parties, il s’agissait bien de parties extensives, extérieures les unes aux autres.
Lorsque je dis le mode est une partie, "partie" a évidemment un tout autre sens. En effet
c’est une partie de puissance. Une partie de "la" puissance, ce n’est pas la même chose
qu’une partie extensive. Une partie de puissance, c’est quoi exactement ? Une intensité.
Donc, le troisième niveau consiste à nous dire : l’essence de l’individu, c’est une
intensité.

En quoi est-ce intéressant ? Sans doute parce que ça élimine déjà deux positions qui ont
dû être tenues dans l’histoire de la pensée, à savoir c’est une conception intensive de
l’individu [13 :00] qui, dès lors, se distingue, d’une part, d’une conception extensive, qui
chercherait l’individualité dans une extension quelconque. Et ça s’oppose aussi à une
conception qualitative, qui chercherait l’individualité, le secret de l’individualité dans une
qualité. L’individuation pour Spinoza n’est ni qualitative, ni quantitative, au sens de
quantité extensive. Elle est intensive.

Donc si j’essaie de grouper dans une même formule les trois dimensions de
l’individualité, je dirais : Un individu, c’est une partie intensive, c’est-à-dire un degré de
puissance, petit a ; petit b, en tant que ce degré de puissance s’exprime dans un rapport de
mouvement et de repos, de vitesse et de lenteur ; [14 :00] petit c, un très grand nombre de
parties appartenant à cet individu, sous ce rapport, un très grand nombre de parties
extensives appartenant à cet individu, sous ce rapport.

Bon, vous voyez, vous, par exemple, chacun de vous, vous êtes constitués d’un très grand
nombre de parties extensives mobiles, en mouvement ou en repos, par exemple, à telle
vitesse et telle lenteur, etc. Ce qui vous caractérise, c’est un ensemble de rapports de
vitesse ou de rep… un ensemble de rapport de mouvement et de repos, de vitesse et de
lenteur, sous lequel ces parties vous appartiennent. Dès lors, elles peuvent changer. Du
moment qu’elles effectuent toujours le même rapport de vitesse et de lenteur, elles vous
[15 :00] appartiennent toujours. Et enfin, dans votre essence, vous êtes une intensité. Bon,
c’est une vision intéressante, quoi !

Seulement, à partir de là, qu’est-ce qu’on peut dire ? Ben, on a déjà un problème. Je veux
dire : tout individu est composé d’un très grand nombre de parties, qui sont les corps les
plus simples. Donc là, immédiatement, on nous convie à distinguer des corps composés et
des corps simples. Tout corps est un corps composé. Bon, d’accord. Tout corps est un
corps composé. Et de composition en composition -- c’est toujours l’idée de Spinoza
qu’il y a une composition des rapports à l’infini -- de composition en composition, on
arrivera [16 :00] à la nature entière. La nature entière est un individu. C’est même, la
nature entière, c’est l’individu des individus. La nature entière, c’est le corps composé de
tous les corps, eux-mêmes composés, à l’infini. En effet, la nature entière, c’est
l’ensemble de tous les rapports, de mouvement et de repos, de vitesse et de lenteur. Donc
il y a bien un individu des individus, ou qui est le corps composé de tous les corps
composés.

Et en effet, on peut concevoir une composition de proche en proche. Si je reprends
l’exemple de Spinoza, le chyle et la lymphe, chacun sous leur rapport, chacun sous son

                                                                                              5

rapport compose le sang. Le sang à son tour entre en composition avec autre chose pour
former un tout plus vaste. [17 :00 Le tout plus vaste entre en composition avec autre
chose pour former un tout encore plus vaste, etc., jusqu’à, à l’infini l’unité de toute la
nature, l’harmonie de toute la nature, qui, elle, est composée de tous les rapports. Voyez
donc, je peux aller vers un corps composé à l’infini, un corps composé de tous les corps
composés.

Mais si je descends ? Qu’est-ce que c’est les corps les plus simples ? Or c’est là que,
pour se débrouiller dans cette question, donc, ce qu’il faut que nous fassions aujourd’hui,
c’est presque une épreuve -- alors là pour varier, je voudrais que... et bien entendu vous
avez tout à fait le droit de partir si vous trouvez… -- Mais là je voudrais qu’aujourd’hui
on ait une séance extrêmement... très, très technique, très technique, parce qu’il y a un
problème là. Je voudrais presque faire ça à titre [18 :00] d’exercices presque pratiques. Il
y a un problème qui, pour moi, a relancé les choses. Mais il faut que je prenne certaines
précautions pour mille raisons que... que vous allez comprendre. Et c’est pour dire que ça
va être très technique. Donc, si vous en avez assez, vous partez... Voilà.

Les choses ont été relancées parce que – je n’en ai pas encore parlé -- mais euh... un
historien de la philosophie, très grand, je crois, très... un des plus grands historiens de la
philosophie, qui s’appelle Martial Gueroult, a écrit un commentaire, un commentaire très,
très détaillé de l’Éthique, aux éditions Aubier. [Il s’agit de Spinoza, Dieu (Ethique, I), et
Spinoza, L’Âme (Éthique, II) (Paris : Aubier, 1968).] Il y a trois gros tomes, dont deux
seulement ont paru, et euh... parce que, entre-temps, Martial Gueroult est mort. [19 :00]
Alors euh... bon, alors, Martial Gueroult a eu beaucoup d’importance dans l’histoire de la
philosophie française, je vous l’ai déjà montré ça, puisqu’il a commencé par des études
sur la philosophie allemande, sur les philosophes post-kantiens, qui ont tout à fait
renouvelé -- notamment sur Fichte -- qui ont tout à fait renouvelé euh... l’état de, euh...
des études de philosophie allemande en France. Et puis il s’est tourné vers les Cartésiens
-- vers Descartes, Malebranche -- et enfin Spinoza, en appliquant toujours sa même
méthode, qui était une méthode structuraliste, avant même que le structuralisme ait du
succès, hein. Il a fait une philosophie euh...une histoire de la philosophie structurale très,
très curieuse à partir d’une idée très simple : c’est que pour lui, les "systèmes
philosophiques" étaient des structures à proprement parler. Mais encore une fois, c’était
bien avant l’élan du structuralisme linguistique, qu’il a fait ça.

Or dans ce [20 :00] Spinoza, il attache beaucoup d’importance, forcément, à la
conception spinoziste de l’individu. Et il essaie, dans un domaine que les commentateurs
avaient jusque-là laissé assez de côté -- ils ne s’étaient pas trop frottés à cette question de
l’individu chez Spinoza -- il essaie d’y mettre une rigueur, une rigueur très grande. Voilà
exactement la situation ; je m’étends là-dessus pour que vous compreniez que je veux
prendre des précautions ensuite.

Ben, je suis à la fois extrêmement admiratif, surtout pour l’œuvre de Gueroult qui me
paraît une très grande chose. Mais voilà que, quant à ce point précis de ce qu’il dit sur
l’individu chez Spinoza, il n’y a aucune proposition de son commentaire, pourtant très,
très précis, qui ne me semble fausse. Et alors, quelque chose me trouble énormément,

                                                                                           6

parce que le savoir, l’érudition de Gueroult, est une chose énorme, sa rigueur [21 :00] de
commentaire me paraît immense, tout ça. Et à la limite, je ne comprends pas pourquoi j’ai
cette impression que... qu’il manque. Ça ne va pas du tout. Je vous ai dit tout ça pour
que... quand... Ce que j’appelle une séance technique, c’est vraiment dans les choses au
niveau presque des lois physiques, invoquées par Gueroult, invoquées, peut-être, par
Spinoza lui-même, ou celles que, moi, j’invoquerai, les modèles mathématiques et
physique, qu’on invoque, si bien que, si je me permets de dire tout le temps pour plus de
rapidité que Gueroult se trompe, vous corrigez vous-même. Ça veut dire que je ne m’y
reconnais pas, je me faisais une autre idée, une tout autre idée. Tout ça... pour ceux qui
seraient vraiment spinozistes, vous irez voir dans Gueroult. [Il n’] y a aucune raison de
me croire sur parole. Vous irez dans les livres de Gueroult, et puis ce sera à vous de
choisir, ou bien de trouver encore d’autres solutions. [22 :00] Donc... ça, c’était un
avertissement de précaution pour dire ce que je peux.

Il y a un point sur lequel Gueroult a évidemment raison, je veux dire, pour vous donner
un avant goût du genre de technique que je souhaite. La plupart des commentateurs ont
toujours dit -- la grande majorité, presque tous à ma connaissance -- on dit qu’il n’y avait
pas tellement de problème de la physique spinoziste, que c’était une physique tout à fait
cartésienne. Tout le monde reconnaît que Leibniz a complètement mis en cause les
principes de physique cartésienne, mais on accorde que Spinoza, il serait resté cartésien.
Or c’est effarant ! Là alors Gueroult a absolument raison. Gueroult est quand même le
premier -- ça, ça veut dire quelque chose quant à l’état des études en histoire de la
philosophie, quand on ne fait [23 :00] pas très attention -- Gueroult est le premier à
signaler un petit point très précis.

À savoir, il est bien connu que Descartes insiste énormément sur l’idée que quelque
chose se conserve dans la nature, et notamment quelque chose concernant "le
mouvement". Donc considérant les problèmes de communication du mouvement dans le
choc des corps -- lorsque les corps se rencontrent -- Descartes insiste -- et ça va être la
base, ou une des bases de sa physique -- sur ceci : quelque chose se conserve dans la
communication du mouvement. Et qu’est-ce que c’est qui se conserve dans la
communication du mouvement ? Descartes nous dit : c’est "mv", c’est-à-dire, ce qu’il
appelle [24 :00] "quantité de mouvement". Et la quantité de mouvement, c’est le produit
de la masse par la vitesse -- mv, petit m, petit v. Spinoza, dans sa théorie des corps, dans
le livre II de l’Éthique, nous dit, "ce qui se conserve, c’est un certain rapport de
mouvement et de repos, de vitesse et de lenteur". [Référence non fournie par Deleuze : L.
II, Prop. XIII, Ax.I, II, Lem. I] Un lecteur rapide se dira : c’est une autre manière
d’exprimer la quantité de mouvement "mv". En effet, "m", la masse, pour Descartes
même, implique une force de repos, "v" implique une force de mouvement.

Donc il semble que le passage, ça passe [25 :00] tout naturellement de l’idée "que se
conserve la quantité de mouvement" dans le choc des corps, et qu’on passe tout
naturellement à l’idée que : "se conserve le rapport du mouvement et du repos". Je veux
dire, la force de Gueroult, c’est quand même le premier à dire : mais enfin quoi, est-ce
qu’on lit les textes ou pas ? Parce que c’est évident que ce n’est pas du tout la même
chose. En quoi ce n’est pas du tout la même chose ? Si je développe la formule

                                                                                               7

cartésienne, ce qui se conserve dans le choc des corps, c’est "mv". Comment se
développe la formule ? [26 :00] J’appelle : deux corps se rencontrent, a et b. -- Il faut que
vous me suiviez bien, ce serait au tableau, mais enfin j’ai la force de noter... -- allez euh...
J’ai mes deux corps. J’appelle "m", la masse du premier corps ; "m prime", la masse du
second corps ; "petit v", la vitesse du premier corps avant le choc ; "petit v prime", la
vitesse du second corps avant le choc. J’appelle "grand V", la vitesse du premier corps
après le choc ; "grand V prime", la vitesse du second corps après le choc. D’accord ?

Je dirais la formule : "ce qui [27 :00] se conserve, c’est mv", donne pour Descartes le
développement suivant : mv + m prime v prime = mV + m prime V prime. Voyez, ce qui
se conserve, entre l’avant choc et l’après choc, c’est "mv". En d’autres termes, ce qui se
conserve, c’est une somme. En effet, Descartes le dira explicitement, ce qui se conserve,
c’est une somme. Or, là [il ne] faut pas être fort, quand on s’occupe de ces questions,
[28 :00] pour constater que la critique de Leibniz contre Descartes, la manière dont
Leibniz va miner, faire sauter la physique cartésienne, c’est sur ce point. Il est bien
connu, il est célèbre que Leibniz va "substituer" -- comme on dit dans les manuels -- à la
formule cartésienne une autre formule, à savoir, il va dire : "Non, ce qui se conserve, ce
n’est pas "mv", c’est "mv²". Seulement quand on a dit ça, on n’a strictement rien dit,
parce que l’opération intéressante, c’est la nécessité où est Leibniz d’élever "v" au carré.
Ça veut dire quoi, considérer la puissance, élevée au carré ["v²"] ? C’est simple ! Ce n’est
pas à cause de l’expérience, l’expérience ce n’est pas... ça ne marche pas comme ça, la
physique. Ce n’est pas l’expérience [29 :00] qui le force à... on ne découvre pas v² dans
l’expérience. Ça ne veut rien dire. C’est qu’en fait, il change la nature des quantités. Pour
une raison simple, c’est que v², c’est toujours positif, déjà. En d’autres termes, on ne peut
pas arriver à v² si on n’a pas substitué aux quantités dites "scalaires" des quantités dites
"algébriques". C’est donc un changement dans le registre, dans les coordonnées
quantitatives elles-mêmes. C’est un changement de coordonnées. Bon, on en reste là.

Je dis juste... parce que c’est Spinoza qui m’intéresse. Spinoza nous dit : "ce qui se
conserve, c’est un certain rapport de mouvement et de repos". Bon, admirez-la parce que
c’est quand même… Qu’est-ce que ça peut bien vouloir dire que Spinoza reste cartésien ?
[C’est] idiot ! [30 :00] Encore une fois, Descartes – là, je ne transforme pas et à plus forte
raison, là, je dis quelque chose ; Gueroult, c’est même le seul point qui paraisse
absolument convaincant dans le commentaire de Gueroult -- ça veut dire que si je
développe tout quand je viens d’essayer de développer la formule cartésienne, en disant :
la formule cartésienne, ce qui se conserve, c’est mv, ça revient à dire que la formule de
conservation, c’est mv + m prime v prime = mV + m prime V prime, c’est donc une
somme qui se conserve. Lorsque quelqu’un vient me dire, au contraire, « ce qui se
conserve, c’est un rapport de mouvement et de repos », je peux le développer sous quelle
forme ? Ce n’est pas difficile : [31 :00] mv / m prime v prime = mV / m prime V prime.
Vous me suivez ? Si vous avez à recopier, je veux bien ; si ce n’est pas clair, je veux bien
aller jusqu’au tableau. Tu veux les... attends ! [Pause]

[On entend Deleuze qui se déplace] "Ah ... Ah lala !... Il n’y en a pas ! Zut ! Personne n’a
un bout de craie ? Ça arrive qu’on ait un bout de craie dans sa poche ? [32 :00] [Propos
inaudibles ; Deleuze s’est éloigné du micro. Apparemment, c’est Georges Comtesse qui

                                                                                           8

écrit au tableau, et Deleuze lui donne des précisions pour inscrire les formules] Non,
non, non, c’est avant le choc, Georges… Alors mv + m prime v prime = mV + m prime V
prime, c’est-à-dire la quantité de mouvement avant le choc = la quantité de mouvement
après le choc. Voyez, c’est une somme. La formule de Spinoza, ce qui se conserve, c’est
un rapport, ça va être mv sur m prime v prime… [Pause] [33 :00] Voilà. Merci
infiniment.

Eh ben, il n’y a pas besoin d’avoir fait beaucoup de mathématiques pour comprendre que
vous ne passez pas d’une formule à l’autre. Ce n’est pas la même ! Ce n’est pas la
même ! En d’autres termes, lorsque Descartes dit : "Ce qui se conserve, c’est la quantité
de mouvement", et lorsque Spinoza dit : "Ce qui se conserve, c’est un certain rapport de
mouvement et de repos", ben, c’est deux formules qui... Vous me direz : "Mais alors d’où
vient l’équivoque ? Et l’équivoque, elle ne serait pas difficile à démontrer. C’est que dans
certains cas -- là je n’ai pas le temps de tout développer -- dans certains cas singuliers,
vous avez équivalence, c’est-à-dire, vous pouvez passer de l’une à l’autre pour certains
cas, pour certains cas exceptionnels.

Bon, d’accord ! A la limite, admettons. Tout comme Leibniz reconnaissait lui-même
[34 :00] que, dans certains cas exceptionnels, mv² = mv. D’accord, oui ! Et c’est comme
ça que Leibniz expliquait ce qu’il appelait "les erreurs de Descartes". Descartes avait pris
des situations exceptionnelles. Ça l’avait empêché de voir v². En fait, ce n’est pas ça qui
l’avait empêché de voir v², c’est que Descartes ne voulait pas tenir compte des quantités
algébriques.

Alors, et Spinoza, c’est aussi nouveau ! Ce n’est sûrement pas un grand physicien que...
euh... mais il n’est absolument pas cartésien ! Alors là, je crois que c’est un des points où
Gueroult a évidemment raison de dire : non, on n’a jamais... on n’a même pas... on n’a
rien compris à ce qu’il nous dit sur l’individu, parce qu’on n’a pas lu quoi ! On ne lit pas.
C’est un bon exemple de ne pas lire. Vous me direz : "ce n’est pas grave ça, [35 :00] ça
ne change rien quant à la compréhension du spinozisme en général." Voir d’abord si ça
ne change rien. Mais quand, en effet, quand on lit tellement vite, qu’on ne voit pas la
différence entre quantité de mouvement et rapport de mouvement et de repos, ça peut être
embêtant à la fin quand on fait souvent ça. Là, ça devient très, très fâcheux. Bon.

C’est pour dire que là, il y a vraiment des problèmes. Que cette histoire de rapport de
mouvement et de repos pour définir l’individu, c’est déjà un coup de force par rapport à
Descartes puisque Descartes, en effet, définissait l’individu par mv, à savoir, il le
définissait par la masse. Or comprenez que là, au contraire, qu’est-ce qu’il va faire ?
C’est très important pour nous puisque la masse, une masse, même abstraitement, c’est
une certaine détermination [36 :00] substantielle quand vous définissez un corps par une
masse. Qu’est-ce que c’est qu’une masse ? Une masse, au 17e siècle, c’est très précis --
chez Descartes c’est très précis -- c’est la permanence d’un volume sous des figures
variées, c’est-à-dire la possibilité que le volume reste constant des figures variantes.
Donc, toute la conception cartésienne des corps, elle repose sur la masse. Et dans la
formule mv, c’est précisément la masse qui est le facteur fondamental, à savoir le
mouvement, lui, il rendra compte de quoi ? De la variété des figures. Mais la masse,

                                                                                              9

[37 :00] elle est censée rendre compte de l’identité du volume à travers la variation des
figures. En d’autres termes, c’est la conception substantielle du corps, et les corps sont
des substances, substance corporelle définie par la permanence de la masse.

Et c’est pour ça que -- alors on avance un peu -- que réflexion faite, Spinoza ne pouvait
pas accepter une pareille conception, de l’individu massif. Il ne pouvait pas, précisément
parce que, pour lui, les corps ne sont pas des substances. Alors, c’était comme forcé. Il
allait être donc forcé, lui, de définir les individus par des rapports, et non pas comme
substance. Il va définir [38 :00] un individu dans l’ordre du rapport ou de la relation, et
pas dans l’ordre de la substance. Donc, quand il nous dit : "ce qui définit un individu,
c’est un certain rapport de mouvement et de repos", il ne faut pas en rester... Si vous
restez à la surface des choses, vous vous direz dans les deux cas, chez Descartes comme
chez Spinoza, [que] c’est toujours du mv. Mais ça ne veut rien dire, "c’est toujours du
mv". Bien sûr, c’est toujours du mv, masse-vitesse. Mais ce n’est jamais ça qui définit
l’individu. Ce qui compte, c’est le statut de m et le statut de v. Or je peux dire que chez
Descartes, c’est un statut additif, pas du tout parce que m+v, ce qui n’aurait aucun sens,
mais, bien plus, parce que mv + m prime v prime, [39 :00] c’est une somme. Les masses
entrent dans des rapports additifs.

Chez Spinoza, les individus, c’est des rapports, ce n’est pas des substances. Dès lors, il
n’y aura pas addition ! Il n’y aura pas sommation ! Il y aura composition de rapports, ou
décomposition de rapports. Vous aurez mv sur... et mv n’existe pas indépendamment.
Mv, c’est le terme, c’est un "terme" d’un rapport. Un terme d’un rapport, il n’existe pas
indépendamment du rapport. En d’autres termes, je peux dire que déjà chez Leibnitz -- ou
plutôt, autant que chez Leibniz, chez Spinoza autant que chez Leibniz – [40 :00] il y a
évidemment un abandon des quantités scalaires. Simplement, ça ne va pas être de la
même manière, chez Spinoza et chez Leibniz. Il y a autant de critiques de Descartes chez
Spinoza que chez Leibniz, d’où une histoire très bizarre. Parce que qu’est-ce que c’est
cette histoire de la visite un peu mystérieuse que Leibniz a faite à Spinoza ?

Voilà que Spinoza, qui sortait très peu, n’est-ce pas, reçoit la visite de Leibniz. On ne sait
pas très bien ce qu’ils se sont dit. Leur entretien dura -- après tout, c’est aussi important
que la rencontre entre deux hommes politiques, c’est même plus important pour la pensée
-- Qu’est-ce que Leibniz a dit à Spinoza ? Bon, je dis ça parce que vraisemblablement,
j’imagine en face de Spinoza... il ne devait pas parler énormément. On venait le voir, il
devait attendre, prudent comme il était. Il disait toujours : " [Il ne] faut pas que je me
mette dans cette sale situation !" Leibniz, [41 :00] il n’était pas tellement rassurant avec
sa manie d’écrire partout, alors... [Rires]

Imaginons, on peut imaginer : là, il entre dans la boutique de Spinoza, il s’assied.
Spinoza, très poli, très poli Spinoza, "qu’est-ce qu’il me veut, celui-là ?". Et Leibniz
raconte sa visite en disant…, il a donné plusieurs versions, il était menteur comme tout,
Leibniz, hypocrite, quoi, [Rires] grand philosophe mais très hypocrite, mais toujours dans
une magouille, il était dans des magouilles. Alors, et puis ça variait : quand Spinoza...
quand il n’y avait pas trop de réactions politiques, Leibniz disait :"ah, c’est bien
Spinoza !". Et quand ça allait mal pour Spinoza, Leibniz disait : "moi, je l’ai vu ? Vous

                                                                                              10

dites que je l’ai vu ? Oh, peut-être, je l’ai croisé, comme ça. [Je ne le] connais pas. Vous
savez, il est athée ce type-là !". Leibniz ce n’était pas bon [42 :00] de l’avoir comme ami.
Les philosophes, c’est comme tout le monde !

Alors, qu’est-ce qu’ils ont pu se dire ? Dans une des versions de Leibniz, Leibnitz dit : Eh
ben, je lui ai montré que les lois de Descartes, concernant le mouvement, étaient fausses.
Oh, il y a quelque chose de sûr, c’est qu’en effet, Leibniz est un beaucoup plus grand
physicien que Spinoza. Il y a quelque chose de sûr aussi, c’est que, avant la visite de
Leibniz, il n’y a aucun texte de Spinoza qui récuse en bloc les lois cartésiennes. Il est sûr
aussi que, après la visite de Leibniz, dans une lettre, Spinoza dit : "Toutes les lois de
Descartes sont fausses." Il ne l’avait jamais dit avant. Il ne l’avait jamais dit avant, en tout
cas, avec cette violence. [43 :00] Avant, il a pris à parti telle ou telle loi, disant : "Ça ne
marche pas, il faut la corriger". Il n’a jamais dit avant, « elles sont toutes fausses ». Donc
il y a un problème.

Moi, je penserais plutôt que... oui, on pourrait prendre une solution tempérée parce que,
étant beaucoup moins spécialiste de certaines questions de physique, notamment
concernant le mouvement, Spinoza quand même a été très frappé par l’attaque en règle
contre le cartésianisme, l’attaque en règle de Leibniz, et que lui, ça lui a donné alors une
raison de revenir à sa conception du rapport. [Pause] Sur le rapport, en quoi il y a
quelque chose de commun ? v2, [44 :00] ça implique la vitesse multipliée par elle-même.
Ça passe aussi par des rapports, hein. Pour obtenir la mise au carré, il vous faut des
rapports. C’est le rapport qui vous ouvre à la multiplication. Donc Spinoza finalement est
beaucoup plus près qu’il ne le sait lui-même, d’une physique du type Leibniz.

Bon, supposons tout ça. Donc, c’est à partir de là que je voudrais vraiment commenter, en
commençant par le plus simple. Ben, alors, si c’est vrai, si c’est quand même des choses
relativement importantes quant au statut des corps qui se passent à ce niveau, s’il ne faut
pas dire des bêtises, ni aller très vite, s’il faut aller au contraire très lentement, même si ça
vous embête sur ce point. Eh ben, il faut comme tout reprendre à zéro parce qu’on fera
peut-être des découvertes aussi importantes, relativement importantes que... pour la
différence Descartes euh... [45 :00] Encore une fois, cela revient à des découvertes
simples : "un rapport", ce n’est pas la même chose que "somme". Et il faut y penser
quand on lit un texte.

Maintenant il faut repartir à zéro : qu’est-ce c’est, qu’est-ce que c’est un corps simple ?
Un corps a un très grand nombre de corps, euh, de parties. Un corps a un très grand
nombre de parties qu’on appelle les corps simples. Ces corps simples appartiennent au
corps composé, sous un certain rapport. Ça n’est absolument pas cartésien. Bon, on peut
s’en tirer, et à partir de là, je ne peux plus suivre, vraiment, je ne peux plus suivre la
moindre, le commentaire de Gueroult. Mais encore une fois, ça me paraît très curieux. Je
veux dire, c’est presque à vous de [le lire]. C’est ça que je voudrais vous raconter
aujourd’hui. Pourquoi... ? Eh ben, ces corps simples, dans le livre II, Spinoza les définit,
[46 :00] et il dit ceci : "Ils se distinguent par le mouvement et le repos, par la vitesse et la
lenteur" [Référence non fournie par Deleuze : L. II, Prop. XIII, Ax. I, II, Lem. I]. "Ces
corps très simples se distinguent par le mouvement et par le repos, par la vitesse et la

                                                                                               11

lenteur". [Pause] Sous-entendu, "et même ils ne se distinguent que par là." Les corps les
plus simples n’ont entre eux… [Interruption de l’enregistrement] [46 :43]

Partie 2

... [les corps] les plus simples. Spinoza nous dit plus, mais ça ne change rien. La
distinction des [47 :00] corps simples entre eux, c’est : vitesse et lenteur, mouvement et
repos, un point, c’est tout. C’est même par là qu’ils sont très simples. Car les corps
composés, eux, vous les reconnaissez à quoi ? C’est qu’ils se distinguent par et sous
d’autres aspects. Quels sont ces autres aspects ? A commencer par les plus simples
aspects : ils se distinguent par la figure et par la grandeur. Les corps les plus simples ne
se distinguent que par mouvement et repos, lenteur et vitesse. C’est là-dessus que je
voudrais qu’on réfléchisse. Car je prends – là, il faudrait peut-être faire des cas ; je
voudrais vous donner tous les éléments --, je prends le commentaire de Gueroult.

Gueroult nous dit, dans [48 :00] le tome II de son Spinoza, qui donc est un commentaire à
la lettre de l’Éthique, il nous dit : « sans doute, ils ne se distinguent que par le mouvement
et le repos » -- là, il est d’accord puisque c’est la lettre du texte --, « ça n’empêche pas
qu’ils ont des figures et des grandeurs différentes ». [Pause] Bon. Pourquoi est-ce qu’il
dit ça ? Parce que Spinoza ne le dit pas ; il ne dit pas le contraire. Gueroult veut dire :
attention, ces corps très simples ne se distinguent que par le mouvement et le repos, mais
ça ne veut pas dire qu’ils aient même figure et même grandeur. Cela veut dire, tout au
plus, que leurs différences de figure [49 :00] et de grandeur ne servent pas, ne sont pas
opératoires au niveau des corps très simples. Elles ne prendront de l’importance que par
rapport aux corps composés. Mais ils ne peuvent pas, dit Gueroult, ils ne peuvent pas
avoir même figure et même grandeur.

Et pourquoi, selon Gueroult, ils ne peuvent pas avoir même figure et même grandeur ? Là
l’argument de Gueroult est très étrange, parce qu’il nous dit -- je vous donne le
raisonnement de Gueroult avant de vous dire tout ce qu’il trouve déjà là-dedans --, il nous
dit en effet, s’ils n’avaient pas même figure et même… s’ils n’avaient… -- non, pardon,
euh -- s’ils n’avaient pas des figures et des grandeurs différentes, [50 :00] nécessairement
ils auraient alors même grandeur et même figure. S’ils n’avaient pas des figures et des
grandeurs distinctes, ils auraient donc même figure et même grandeur, dit Gueroult. Vous
comprenez ? Tout de suite, quelque chose me saute dans la tête, je me dis : mais pourquoi
il dit ça ? Est-ce qu’il n’y a pas une troisième possibilité ? Si des corps ne se distinguent
pas par la figure et par la grandeur, est-ce que ça veut dire qu’ils ont même figure et
même grandeur dès lors, ou est-ce que ça veut dire qu’ils n’ont ni l’un ni l’autre, ni figure
ni grandeur ? Pourquoi éliminer cette possibilité ? Pourquoi faire comme si cette
possibilité était impossible ? Pour une raison évidente ! On me dira : [51 :00] un corps
qui n’a ni figure ni grandeur, ce n’est pas un corps. Je n’en sais rien !

Attendons... Je dis juste : il y a bien une troisième possibilité à côté de laquelle Gueroult
passe, il me semble, complètement... Il pense, il se donne tout fait – là, il préjuge de
quelque chose chez Spinoza --, il considère que tout corps, quel qu’il soit, simple ou
composé, a nécessairement une figure et une grandeur, et à ce moment-là, en effet, si un

                                                                                              12

corps, quel qu’il soit, même un corps simple, a figure et grandeur, eh bien, à ce momentlà, s’il n’a pas des figures et des grandeurs distinctes de l’autre, c’est que tous ont même
grandeur et même figure. Je dis : non, ça ne marche pas, parce que tant qu’on ne m’aura
pas montré qu’il est contradictoire qu’un corps soit sans figure et sans grandeur, il y a une
autre possibilité, [52 :00] à savoir : que les corps simples, et seuls les corps simples,
n’aient ni grandeur ni figure. A ce moment-là, il faudrait prendre à la lettre l’idée
Spinoziste « les corps simples ne se distinguent que par le mouvement et le repos, la
vitesse et la lenteur », ils ne se distinguent que par là pour une raison simple, c’est qu’ils
n’ont ni grandeur ni figure. Mais difficulté pour mon côté, si vous voulez, à savoir :
qu’est-ce que cela peut bien être des corps sans grandeur ni figure ?

Mais enfin, Gueroult j’ai l’air de le traiter à mon tour très mal, c’est-à-dire comme s’il
n’avait pas lu les textes, car pourquoi est-ce que Gueroult nous dit : « bien que les corps
les plus simples ne se distinguent pas par là, ils ont quand même des grandeurs et des
figures distinctes » ? Eh bien, il nous le dit en invoquant un texte [53 :00] de Spinoza. Et
vous allez voir que, au niveau-là, je détaille ça parce que c’est... quitte à prendre du
temps, mais ça ne fait rien, c’est... Voilà le texte : « Définition »: -- je lis lentement... –
« Quand quelques corps de la même grandeur ou de grandeurs différentes... Lorsque
quelques corps de la même grandeur ou de grandeurs différentes subissent de la part des
autres corps une pression qui les maintient appliqués les uns sur les autres, » etc., etc.
« Quand quelques corps de la même grandeur ou de grandeurs différentes subissent de la
part des autres corps une pression qui les maintient appliqués les uns sur les autres ».
Axiome suivant : « Plus sont grandes ou petites [54 :00] les surfaces, les superficies
suivant lesquelles les parties d’un individu ou d’un corps composé sont appliquées les
unes sur les autres... » Voyez ce que nous dit Spinoza, je retiens... : les parties d’un corps
composé s’appliquent les unes sur les autres d’après des surfaces plus ou moins grandes.
Or les parties d’un corps composé, ce sont les corps simples. Donc les corps simples
s’appliquent les uns sur les autres d’après des surfaces plus ou moins grandes. [55 :00] Je
me dis, ça semble, en effet, donner raison à Descartes, pardon, à Gueroult. Voyez, les
parties d’un corps composé... - il n’a rien dit, il a traité d’abord les corps simples, il a dit
« ils ne se distinguent que par vitesse et lenteur, mouvement et repos. » Bon.

Ensuite, il étudie les corps composés, et il nous dit « les parties des corps composés » --
c’est-à-dire les corps simples -- « s’appliquent les unes aux autres par des surfaces plus
ou moins grandes ou petites », « Plus sont grandes ou petites les superficies suivant
lesquelles les parties d’un individu ou d’un corps composé sont appliquées... » Alors,
comment ? Au point qu’il y a un commentateur [56 :00], un autre commentateur que
Gueroult, qui dit qu’il y a une petite... -- c’est un Anglais, il emploie alors un mot, c’est
très joli : une petite inconséquence, une petite inconséquence de Spinoza. Gueroult
répond : pas du tout, inconséquence, que sans doute les corps simples ne se distinguent
que par mouvement et repos, ils n’en ont pas moins des grandeurs et des figures
distinctes, simplement ces grandeurs et ces figures distinctes ne vont développer leur
effet qu’au niveau des corps composés. Vous comprenez ? Voilà, c’est bien curieux, ça...
Alors on a le choix, comment s’en tirer ? Ou bien dire : non, il faut maintenir la lettre du
texte, les corps simples ne se distinguent que par mouvement et repos, c’est-à-dire ils
n’ont [57 :00] ni figure, ni grandeur ; et il y aurait une petite inconséquence, comme dit

                                                                                            13

l’autre... Ou bien il faut dire comme Gueroult « Ah ben oui, les corps simples ont bien
une figure et une grandeur distinctes, mais... »

Eh bien, c’est très bizarre, ça. C’est d’autant plus bizarre que... Bon, enfin, alors moi, il
me semble que c’est ça qu’il faut chercher, quoi. Qu’est-ce que c’est, ça ? Ce statut-là...
Les corps simples... Ma question, c’est exactement ceci : moi je parie qu’il faut prendre à
la lettre, mais que, en plus, il n’y a pas d’inconséquence. C’est-à-dire, ce que je voudrais
montrer, c’est comment à la fois il faut maintenir que [58 :00] les corps les plus simples
n’ont ni grandeur, ni figure, et que pourtant, ils s’appliquent les uns sur les autres, ou les
uns aux autres, par des surfaces plus ou moins grandes. Ce qui veut dire que ce n’est
évidemment pas leurs surfaces à eux, ils n’en ont pas. Alors ce serait quoi ?

Eh bien, je reviens alors presque au point de départ, lorsque Spinoza nous dit : un corps a
un très grand nombre de parties, un corps composé a un très grand nombre de parties,
« plurime partes », qu’est-ce que veut dire « un très grand nombre » ? Je vous dis tout de
suite mon idée parce qu’elle est enfantine en un sens, mais il me semble qu’elle change
tout. Pour moi, [59 :00] si on prend à la lettre « plurime partes », « un très grand nombre
de parties », ça veut dire déjà qu’il y a une formule qui est un non-sens. Le non-sens,
c’est chaque corps simple, chaque corps simple, je veux dire : « un très grand nombre de
parties », ça veut dire, en fait, que tout nombre assignable est dépassé. C’est ça le sens de
« plurime », « plurime partes ». Un très grand nombre veut dire en fait : « qui dépasse
tout nombre assignable ». De quel droit je dis ça, sans forcer ? Parce que c’est courant au
dix-septième siècle. A savoir, le dix-septième siècle est plein d’une réflexion sur quoi ?
Les grandeurs [60 :00] qui ne peuvent pas s’exprimer par des nombres, à savoir des
grandeurs géométriques, des grandeurs géométriques qui ne peuvent pas s’exprimer par
des nombres.

Bon, qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Je dis, en d’autres termes, je dis les corps simples,
ils vont par infinités. C’est tout simple, ce que je veux dire vraiment, c’est une chose très,
très simple. Les corps simples vont par infinités. Mais si c’est vrai, réfléchissez à la
formule... Il me semble que ça va nous sortir d’affaire. Les corps simples vont... –
[Deleuze parle un étudiant] tu diras tout à l’heure, parce que si je perds mon... --, les
corps simples vont par infinités, ça veut dire : vous ne pouvez pas parler de « un corps
simple », sauf par abstraction, une abstraction [61 :00] dénuée de toute raison. La formule
« un corps simple » est dénuée de tout sens. Or c’est en supposant la légitimité de la
formule « un corps simple » que Gueroult conclut : si l’on peut parler d’un corps simple,
il faut bien que le corps simple ait figure et grandeur. « Les corps simples vont par
infinités » signifie suffisamment qu’on ne peut pas parler d’un corps simple. On ne peut
jamais parler que d’une infinité de corps simples. Si bien que, qu’est-ce qui a figure et
grandeur ? Ce n’est pas tel corps simple, c’est telle infinité de corps simples. Oui ça, oui,
d’accord. Telle infinité de corps simples a une figure et une grandeur, attention : plus ou
moins [62 :00] grande... Qu’est-ce que ça veut dire ? Une infinité de corps simples a une
figure plus ou moins grande, ça veut dire quoi ? Mais alors, plus ou moins grande,
comment ? Si c’est toujours une infinité de corps simples... Mais l’infini, c’est plus grand
que toute quantité, donc comment est-ce que... [Deleuze ne finit pas]

                                                                                           14

Eh bien voilà, c’est tout simple, du coup, on est en train de, oui, de faire un progrès.
D’accord, une infinité, c’est toujours plus grand que tout nombre, mais, dit Spinoza, et
c’est sans doute le point de géométrie sur lequel il tient le plus, c’est la géométrie qui
nous apprend qu’il y a des infinis doubles, [63 :00] triples, etc., plein d’autres, d’autres.
En d’autres termes, c’est la géométrie qui nous impose l’idée de rapport, de rapport
quantitatif entre infinis, au point qu’on puisse parler d’un infini double d’un autre, et d’un
infini moitié d’un autre. Tout infini est irréductible aux nombres, ça, Spinoza le
maintiendra toujours, c’est un géométriste. Ça veut dire quoi ? Que pour lui, la réalité des
mathématiques, elle est dans la géométrie, que l’arithmétique et l’algèbre ne sont que des
auxiliaires, que des moyens d’expression, et encore c’est des moyens d’expression
extrêmement équivoques. [64 :00]

Il y a toujours eu dans l’histoire des mathématiques, il y a eu toujours un courant
géométriste, contre les courants arithmétistes, contre les courants algébristes. Bien plus,
toute l’histoire des mathématiques, c’est comme la philosophie : les mathématiques, c’est
très, très compliqué cette histoire. Il y a comme à l’origine des mathématiques, si loin
qu’on puisse remonter, si on fait, quand on fait l’histoire des mathématiques, on voit très
bien deux courants. On voit un courant qu’on appelle, en gros, le courant grec, et le
courant grec, ça a toujours été, si loin qu’ils aillent pourtant dans le développement de
l’étude du nombre -- et vous allez voir pourquoi ils vont très loin -- si loin que les Grecs
soient allés dans les développements du nombre, leur conception des mathématiques est
fondamentalement géométriste, à savoir : le nombre est subordonné. [65 :00] Le nombre
est subordonné à la grandeur, et la grandeur est géométrique. Et toutes les mathématiques
grecques sont fondées là-dessus.

Loin d’étouffer le nombre, c’est très important, ça oriente le nombre vers quoi ? La
subordination du nombre à la grandeur géométrique, c’est quoi ? Ça ouvre aux
mathématiques une espèce d’horizon fantastique, qui est quoi ? Que les nombres, ça ne
vaut pas en soi, ça vaut par rapport à tel ou tel domaine de grandeur. Finalement, les
domaines de grandeur ont besoin, ils s’expriment par des systèmes de nombres, mais il
n’y a pas d’indépendance du système de nombre. Ce n’est pas le nombre qui détermine la
grandeur, c’est la grandeur qui détermine le nombre. En d’autres termes, les nombres sont
toujours des nombres locaux. Les nombres, les systèmes de nombres sont toujours
affectés à tel ou tel type de grandeur. [66 :00] Primat de la grandeur sur le nombre. Si
vous voulez comprendre quelque chose, par exemple, dans les problèmes de l’infini dans
les mathématiques, il faut partir de choses très, très simples comme ça. Le primat de la
grandeur sur le nombre, dès lors le caractère local du nombre -- j’appelle caractère local
la dépendance du nombre par rapport à tel domaine de grandeur -- est fondamental.

Et en effet, réfléchissez à ce qu’on peut dire, par exemple, sur les nombres à cet égard --
j’essaie de gonfler un peu cette thèse. Les nombres... Comment est-ce qu’ils se
développent, les nombres ? C’est très intéressant quand vous regardez l’histoire des
nombres, et la multiplication, la prolifération des systèmes de nombres. Lorsque vous
regardez ça -- oh, pas de près, hein… --, vous voyez quoi ? Que le nombre s’est
développé toujours [67 :00] pour répondre à des problèmes que lui posaient -- enfin pas
toujours, je supprime mon toujours -- le nombre s’est souvent développé pour répondre à

                                                                                           15

des problèmes que lui posaient des grandeurs hétérogènes, aux nombres. Par exemple,
comment est-ce qu’on est arrivé à former le domaine des nombres fractionnels, qui est un
domaine de nombre ? Comment est-ce qu’on est arrivé à développer un autre système de
nombres, le système des irrationnels, des nombres irrationnels ? Pas compliqué... Chaque
fois, on pourrait dire, ça ce serait la loi géométriste du nombre : chaque fois que la
géométrie nous présentait, nous imposait une grandeur, [68 :00] qui ne pouvait pas être
exprimée dans le système précédent du nombre.

Et les derniers nombres extraordinairement complexes des mathématiques qui, à la fin du
19eme et au début du 20eme siècle se forment, c’est quoi ? C’est lorsque les
mathématiques se heurtent à quelque chose de très bizarre qui appartient à la ligne, à
savoir, ce qu’ils appelleront, ce que les mathématiciens appelleront la puissance du
continu. Si vous voulez, je veux dire une chose très simple pour que vous compreniez
alors : une fraction, c’est quoi ? Ce n’est pas un nombre, une fraction, c’est absurde, ce
n’est pas un nombre... Vous écrivez 1/3, une fraction, ce n’est pas un nombre, par
définition. Ça deviendra un nombre lorsque vous aurez les fractions. [69 :00] Vous vous
mettez devant votre série, là, de nombres entiers, naturels, tout ce que vous voulez, et
vous voyez un mathématicien qui écrit 1/3... C’est une ineptie, c’est un non-sens 1/3. 1/3,
ce n’est pas un nombre, pourquoi ? Ben, écrivez, dans votre tête : 1/3 = x. Il n’y a aucun
nombre, il n’y a pas de x qui multiplié par 3 donne 1. 1/3 serait un nombre si vous
pouviez écrire 1/3 = x. Vous ne pouvez pas écrire 1/3 = x puisqu’il n’y a pas de x, il n’y a
pas de nombre qui multiplié par 3 = 1. Vous me suivez ? Donc, une fraction, ce n’est
évidemment pas un nombre, c’est un complexe [70 :00] de nombres que vous décidez
arbitrairement de traiter comme un nombre, c’est-à-dire auquel vous décidez
arbitrairement d’appliquer les lois -- d’associativité, etc. etc. -- du nombre. Ce n’est pas
un nombre.

Un nombre irrationnel, ce n’est pas un nombre non plus. Donc, je dirais, tous les
développements du nombre, et le nombre, ne se seraient jamais développés sinon, je
dirais -- d’un certain point de vue --, je dirais que les nombres et les systèmes de nombres
ne sont jamais que des traitements symboliques, des manières symboliques de traiter, de
traiter quoi ? De traiter des grandeurs irréductibles aux nombres. Alors là, vous fabriquez
des complexes de nombres, mais vous voyez que les complexes de nombres -- ou les
nombres complexes, [71 :00] ça revient au même --, les complexes de nombres sont
éminemment relatifs aux types de grandeurs irréductibles aux nombres que la géométrie
vous impose. Donc le primat de la grandeur sur le nombre est un élément fondamental.
Au 20ème siècle, un grand logicien mathématicien qui s’appelait [Louis] Couturat, dans
un livre qui s’appelait De l’infini mathématique (1896), développait encore cette thèse,
sur laquelle il allait revenir quelques années plus tard, car c’est très curieux l’histoire de
Couturat. Et Couturat, dans ses livres De l’infini mathématique, fondait toute sa thèse sur
précisément le primat de la grandeur par rapport au nombre. Et, dès lors, l’infini lui
paraissait [72 :00] la réalité géométrique elle-même, et le nombre est toujours subordonné
à la découverte non seulement de la grandeur, mais de l’infini dans la grandeur. Bon.
Mais il y a une autre tradition mathématique.

                                                                                            16

Georges Comtesse : Dans la mathématique grecque, sur le point que tu soulèves, peutêtre dans la mathématique grecque, il y a eu ce problème de la subordination du nombre à
la grandeur géométrique qui provoque des crises, par exemple, l’impossibilité d’une
mesure exacte de la diagonale d’un carré parfait [Deleuze : oui], la crise provoquée par
Philolaos [de Crotone] dans l’école de Pythagore, par exemple. Donc là, au niveau de la
mathématique, des mathématiciens, il y a effectivement cette subordination du nombre à
la grandeur [73 :00] géométrique et les crises que cela peut engendrer, les mutations que
cela peut engendrer à partir de là. Seulement, dans la philosophie de Platon, par exemple,
il y a un renversement de cette position du nombre qui est subordonné à la grandeur
géométrique, parce que Platon, lorsqu’il dit que... finalement lorsqu’il y a crise, il faut
nécessairement qu’il y ait carré, et pour qu’il y ait carré, il faut nécessairement qu’il y ait
des droites, et pour qu’il y ait des droites, il faut des points, et comment définir un point
sauf par l’intersection de deux droites, mais comment dire qu’un point, c’est
l’intersection de deux droites si on n’a pas déjà le nombre 1 ? Donc il faut que
l’arithmétique soit première par rapport à toute grandeur géométrique. Ça c’est un
problème de Platon, et Platon [74 :00] en ajoute un autre concernant le langage des
mathématiciens : pourquoi dites-vous 1, finalement ? Pourquoi 1, avant de dire une, un
point ; ça va encore plus loin. Donc c’est là qu’il introduit le problème de l’hypothétique,
et de l’anhypothétique... [Deleuze : Je vais te dire…] Ensuite, s’il est vrai que dans le
discours mathématique grec, il y a cette subordination, et encore il faudrait poser la
question de la curieuse théorie des nombres chez Pythagore, c’est une théorie très
mystérieuse... Alors s’il y a, dans les mathématiques grecques en tout cas, une
subordination de l’arithmétique à la grandeur géométrique, peut-être qu’il y a une aporie
de la mathématique grecque dans la philosophie de Platon au niveau justement, non
seulement du renversement de cette [75 :00] perspective, mais l’aporie même de la
pensée qu’il y aurait un premier nombre d’une série, qui sera dite ensuite naturelle, et qui
serait un.

Deleuze : Ouais... C’est lié. [Deleuze parle à un autre étudiant] Qu’est-ce que tu as à
dire ? Alors dis...

Un autre auditeur : J’ai l’impression que Spinoza [serait plus proche d’Euclide] par
opposition au pythagorisme. La grande phrase de Pythagore, c’est « tout est nombre »
alors que pour Euclide, les éléments mathématiques sont des rai sons, des rapports…

Deleuze : Oui, ça, tout à fait, que Spinoza soit profondément Euclidien, et que on puisse
définir Euclide -- alors là, Comtesse serait d’accord lui-même, compte tenu de ce qu’il
vient de dire---, qu’on puisse définir Euclide par une subordination, non pas en général du
nombre à la grandeur encore une fois, mais des systèmes de nombres – car [76 :00] il n’y
a jamais que des systèmes de nombres de ce point de vue, des systèmes de nombres -- au
domaines de grandeurs, ça, Spinoza a gardé ce géométrisme absolu. Alors, pour répondre
un peu à ces deux remarques, je dirais que, oui... qu’est-ce qui se passe ? En effet lorsque
Comtesse dit « attention, mais Platon... » … Mais Platon, vous comprenez...

Interruption du deuxième auditeur : [Inaudible] [77 :00]

                                                                                                  17

Deleuze : Ouais, ouais... j’ai peut-être autre chose encore... Mais, en effet ce que tu as dit
d’important, il me semble, c’est que ça se réfère à un point d’Euclide, pas à Euclide en
général, mais ce que tous les mathématiciens grecs ont considéré d’ailleurs comme étant
le sommet d’Euclide, à savoir la théorie des rapports et des proportions. Et c’est [78 :00]
au niveau d’une théorie géométrique des proportions et des rapports que s’affirme cette
subordination du nombre. Là, il y aurait un point alors complètement spinoziste.

Quant à la question, alors, de l’infini, on la met... Il faudrait voir, d’abord, ce statut très
particulier de la théorie des rapports chez Euclide. Ce que je veux dire, là, pour le
moment, c’est juste quant à ce que vient de dire Comtesse : « attention, Platon, c’est
beaucoup plus compliqué dans l’histoire grecque ». C’est beaucoup plus compliqué,
pourquoi ? Parce que, autant qu’on comprenne, je dirais... Ça, c’est un pôle de la
géométrie, et ça a été vraiment la grande tradition de la géométrie grecque, et je crois
que... ils ne démordront pas de cette tradition, les Grecs.

Mais, il y a une autre tradition. Pour les communications, non seulement à courtes, mais à
très longues distances, on n’a pas [79 :00] attendu maintenant pour qu’il y ait ces
communications. Il y a une tradition que l’on appelle, enfin que les historiens des
mathématiques appellent, à l’autre pôle de la tradition grecque, la tradition hindou-arabe.
Or cette tradition hindou-arabe, elle est non moins fondamentale. Et elle consiste, elle, et
c’est ça son coup de force après sa création, pas un coup de force, mais c’est comme ça
que chez eux... Tout se passe comme si, si vous voulez, il y avait cette espèce de
différenciation : eh bien, oui, en Grèce, ça passe par là, en Inde, ça passe par là ! C’est au
contraire l’indépendance, et le caractère législateur du nombre par rapport à la grandeur.
Et l’acte de naissance de l’algèbre, qui précisément [80 :00] est comme l’expression de
cette conception du nombre indépendant de la grandeur, de telle manière que c’est lui qui
va déterminer et régler, et commander au rapport de grandeur, expliquera pratiquement
par exemple le rôle de la pensée arabe dans la formation de l’algèbre, et là, vous avez tout
un courant arithmético-algébriste.

Or c’est très vite que, en Grèce même, les courants dits « orientaux », les courants dits
« indiens », « hindous », et le courant géométrique grec s’affrontent. Et précisément, et
c’est par là que les remarques de Comtesse sont très justes. Le Pythagorisme, avec son
caractère pour nous extrêmement mystérieux [81 :00] -- parce que c’est assez compliqué,
et que les textes nous manquent --, le Pythagorisme semble bien être l’espèce de première
rencontre fondamentale entre une conception indienne et une conception grecque des
mathématiques. Là alors se joue, se joue très, très vivement une histoire qui quand même,
je dirais, moi... je ne sais pas, là, ce que tu en penses, toi, Comtesse, mais moi, je serais
quand même plus prudent que toi, parce que ce que les Pythagoriciens appellent le
nombre, même quand on le ramène à un système de points, ils l’appellent le nombre, et
quel est le rapport exact entre le nombre et la figure, c’est quelque chose de très... Ou le
nombre et la grandeur chez Pythagore, ce serait, ce serait, il me semble... alors
là...certainement en tout cas, ça, [82 :00] ça me dépasse de loin.

Je remarque juste que lorsque, dans la dernière, dans ce qu’on appelle la dernière
philosophie de Platon, nous sommes sûrs que, à la fin de sa vie, Platon a développé une

                                                                                           18

théorie que l’on connaît sous le nom, en gros, de « théorie des nombres idéaux ». Les
nombres idéaux, chez Platon, qu’est-ce que c’est ? On n’a aucun texte direct. On sait que
ça a pris dans la dialectique platonicienne une importance de plus en plus grande. On n’a
aucun texte direct sur ces nombres idéaux, aucun texte de Platon. On connaît cette théorie
dernière de Platon par Aristote. Or ces nombres idéaux sont pour Platon, d’après le
témoignage d’Aristote, comme complémentaires -- alors dans quel ordre ? dans quel
sens ? qu’est-ce qui est... ? -- de figures idéales. [83 :00] C’est en quelque sorte des
nombres méta-arithmétiques, au-delà de l’arithmétique, qui n’ont pas la même loi
d’engendrement que les nombres arithmétiques, et en corrélation avec des figures métagéométriques, c’est-à-dire les figures qui n’ont pas, qui ne sont pas justifiables ou qui ne
renvoient pas à la possibilité d’un tracé dans l’espace.

Alors à ce niveau, là, où vraiment, je suppose, les deux grands courants, le courant
algébriste et le courant géométriste, se rencontrent, quelle est la part des nombres idéaux,
des figures idéales, etc. ? À quel point ici précisément même on est sorti, à ce niveau là,
on est sorti des mathématiques à proprement parler, puisque Platon en fait l’objet de sa
dialectique, de sa dialectique finale, de sa dialectique dans sa dernière philosophie ?
[84 :00] Or, lui-même distingue complètement le mouvement mathématique et le
mouvement dialectique, donc ces nombres supérieurs, qui viennent de la tradition
indienne, n’arrivent pas à être définis simplement arithmétiquement ; ils sont définis
dialectiquement, indépendamment d’une genèse arithmétique, mais par une espèce de
mode de constitution dialectique.

Donc je précise là juste quant à l’intervention de Comtesse que de toute évidence, il me
semble, c’est vrai, c’est vrai qu’au niveau de la Grèce, c’est beaucoup plus compliqué
qu’un simple courant géométriste, mais que le courant géométriste et le courant algébriste
venu de l’Inde se rencontrent à un niveau qui finalement, dépasse la géométrie, mais
dépasse également l’arithmétique. Je crois que ça va, en effet, être un moment très, très
fondamental dans l’histoire des... [Deleuze ne termine pas]

Mais alors, revenons plus à l’histoire [85 :00] de la géométrie euclidienne. Pour le
moment, j’en suis seulement à ... C’est que Spinoza pour son compte, là, je crois, il n’y a
pas de problème chez lui. Il ne retient, pour des questions que -- allez savoir pourquoi au
juste -- mais il se trouve que vraiment, il est pur géométriste.

Je parlais de Couturat, c’est bizarre, vous voyez que même ces changements, c’est des
changements qu’il faudrait évaluer... Donc, un logicien mathématicien comme Couturat,
dans mon souvenir De l’infini mathématique, c’est un livre qui paraît vers 1905 [1896], il
écrit après Les Principes des mathématiques, vers 1900 [1905], je ne sais pas quoi, 11 ou
12, je suppose, et là, il a complètement changé. Sous l’influence d’un... finalement d’un
arithméticien, logicien, algébriste, à savoir sous l’influence [86 :00] de [Bertrand] Russel,
il dénonce son livre sur l’infini mathématique, et il dit qu’il renonce au principe du primat
de la grandeur sur le nombre. Tout se passe comme s’il passait d’un pôle à l’autre, et il
refait toute sa théorie des mathématiques. Or je ne sais pas, moi, je ne suis pas sûr qu’il
ait eu raison ; on ne peut pas dire forcément qu’il avait raison. Je ne suis pas sûr que ce ne
soit pas le premier livre qui ait été le plus loin ; on ne sait pas, on ne sait pas bien.

                                                                                           19

En tout cas, je veux dire quoi, là ? Je veux dire, comprenez, qu’entre nous, lorsque
Spinoza nous dit « chaque corps composé a un très grand nombre de corps simples
comme parties », je dis : ça veut dire une infinité de parties. Pourquoi ? Parce que les
corps simples, ils vont nécessairement par infinités. Seulement, les corps simples, vous
vous rappelez, [87 :00] ils n’appartiennent à un corps composé que sous tel rapport qui
exprime le corps composé. Ils n’appartiennent à un corps composé que sous un rapport de
mouvement et de repos, qui caractérise le corps composé. Bien. Dès lors, vous tenez tout.
Un rapport de mouvement et de repos, accordez-moi : on ne comprend pas encore très
bien ce que ça veut dire mais, ce n’est pas très compliqué. Il peut être le double d’un
autre. [Pause] Si le double, ou la moitié, c’est le rapport de mouvement et de repos, le
rapport de mouvement et de repos qui caractérise le corps petit a est le double du rapport
de mouvement et de repos qui caractérise [88 :00] le corps petit b, c’est tout simple ; je
peux écrire : mv = 2 m prime v prime. Ça veut dire : le rapport de mouvement et de repos
est le double. Bon.

Qu’est-ce que je dirais, si je me trouve devant ce cas simple : le rapport de mouvement et
de repos d’un corps est le double de celui d’un autre corps ? Je dirais : chacun des deux
corps a une infinité de parties, de corps simples. Mais : l’infini de l’un est le double de
l’infini de l’autre. C’est très simple. [89 :00] En d’autres termes, c’est un infini de
grandeur, et pas de nombre. C’est un infini de grandeur, et pas de nombre, ça veut dire
quoi ? La grandeur, elle n’est pourtant pas infinie. Le rapport mv, il n’est pas infini. D’où
l’importance de l’exemple de Spinoza dans la lettre XII [à Louis Meyer ; voir la séance
du 20 Jan 1981]. Vous vous rappelez peut-être, puisqu’on en avait parlé un peu, de ça.

Dans la lettre XII, Spinoza considère deux cercles non concentriques, intérieurs l’un à
l’autre et non concentriques. Et il dit : « Prenez l’espace entre les deux cercles ». Nous,
alors, on prend un exemple simplifié, précisément celui dont, auquel Spinoza ne voulait
pas parce que, vu le but qu’il avait dans cette lettre, il lui fallait un exemple plus
complexe. Mais je dis juste : [90 :00] prenez un cercle, et considérez les diamètres. Il y a
une infinité de diamètres, puisque de tout point de la circonférence, vous pouvez mener
un diamètre, à savoir la ligne qui unit le point de la circonférence, un point de la
circonférence quelconque, au centre. Un cercle a donc une infinité de diamètres. Si vous
prenez une moitié de cercle --l’exemple de Spinoza est aussi simple que ça --, si vous
prenez un demi-cercle, il a une infinité de diamètres aussi, puisque vous avez une infinité
de points possibles sur la demi-circonférence autant que sur la circonférence entière. Dès
lors, vous parlerez bien d’un infini double d’un autre, puisque vous direz [91 :00] que
dans un demi-cercle, il y a une infinité de diamètres autant que dans le cercle entier, mais
que cette infinité est la moitié de celle du cercle entier. En d’autres termes, là vous avez
défini un infini qui est double ou moitié, en fonction de quoi ? En fonction de l’espace
occupé par une figure, à savoir, la circonférence entière ou la moitié de cette
circonférence. Vous n’avez qu’à transposer au niveau des rapports. Vous considérez deux
corps : l’un a un rapport caractéristique qui est le double de l’autre, donc tous les deux,
comme tous les corps ; tous les corps ont une infinité de parties. Et dans un cas, c’est un
infini qui est le double de celui de l’autre cas. [92 :00] Vous comprenez ce que veut dire :
« les corps simples vont nécessairement par infinités ».

                                                                                             20

Dès lors, j’ai réponse, il me semble, à mon problème, là, concernant Gueroult. Comment
Spinoza peut-il dire : « les corps simples s’appliquent suivant des surfaces plus ou moins
grandes » ? Ça ne veut pas dire du tout que chaque surface a une grandeur puisque,
encore une fois, ils n’ont pas de grandeur. Pourquoi est-ce que les corps simples -- du
coup, maintenant, je ne sais pas, on est presque en état, j’espère, de tout comprendre --,
pourquoi est-ce qu’ils n’ont pas de grandeur, les corps simples ? Parce que quand je
disais ils vont par infinités, ça voulait dire quoi ? Ça voulait dire justement : qu’est-ce qui
va par infinité ? Ce n’est pas n’importe quoi qui va par infinité. [93 :00] Je veux dire :
qu’est-ce qui est de telle nature que ça ne peut aller que par infinité, si ça existe ? Et bien,
évidemment, il n’y a qu’une chose, c’est : des termes infiniment petits. Des termes
infiniment petits, ils ne peuvent aller que par infinités. En d’autres termes, un infiniment
petit, là encore, est une formule strictement dénuée de sens. [Interruption ; fin de la
cassette] [93 :38]

Partie 3

C’est comme si vous disiez un cercle carré ; il y a contradiction. Vous ne pouvez pas
extraire un infiniment petit de l’ensemble infini dont il fait partie. En d’autres termes, et
ça, le 17ème siècle l’a compris, il me semble, merveilleusement, et c’est ça, je voudrais
en arriver là ; c’est pour ça que je passe par tous ces détours un peu... un peu sévères.
C’est ça [94 :00] que le 17ème siècle savait et nous -- je ne veux pas dire qu’on ait tort --,
que nous, on ne sait plus du tout et qu’on ne veut plus. Pourquoi on ne veut plus, ça, il
faudra se le demander. C’est curieux, mais pour le 17ème siècle, toutes les bêtises qu’on
dit sur leur conception du calcul infinitésimal, on ne les dirait plus si on était même
sensible à ce truc très simple. On leur reproche d’avoir cru aux infiniment petits. Ils n’ont
pas cru aux infiniment petits, c’est idiot, c’est complètement idiot. Ils n’ont pas plus cru
aux infiniment petits qu’à autre chose. Ils ont cru que les infiniment petits allaient par
ensembles infinis, par collections infinies. Il n’y a que comme ça que je peux croire aux
infiniment petits : si je crois aux infiniment petits, je crois forcément à des collections
infinies.

Nous, on fait comme s’ils croyaient que les collections infinies avaient un terme, qui était
l’infiniment petit. Ils ne l’ont jamais cru, c’est même contradictoire. [95 :00] Un
infiniment petit, ce n’est pas un terme puisqu’on ne peut pas y arriver. Puisqu’il n’y a pas
de fin. Dans l’analyse d’infini, on fait comme s’il y avait une fin à l’infini. Mais c’est
complètement grotesque. Dans l’analyse d’infini, il n’y a pas de fin à l’infini puisque
c’est de l’infini. Il y a simplement des infiniment petits allant par collections infinies. Si
je dis : « Ah mais, [il] faut bien que j’arrive jusqu’à l’infiniment petit », pas du tout, [il]
ne faut pas que j’arrive jusqu’à l’infiniment petit. Il faut que j’arrive jusqu’à l’ensemble
infini des infiniment petits. Et l’ensemble infini des infiniment petits, il n’est pas du tout
infiniment petit, lui. Les infiniment petits, vous ne les extrairez pas de leur ensemble
infini, au point que pour quelqu’un du 17ème siècle, ou même déjà de la Renaissance, il
n’y a [96 :00] absolument rien de bizarre à dire « ben oui, chaque chose est un ensemble
infini d’infiniment petits, évidemment... ». C’est un mode de pensée très curieux. Je veux
dire « très curieux », à la fois, en même temps, qui va complètement de soi.

                                                                                               21

Pourquoi est-ce que c’est très curieux ? Moi, je veux dire, voilà : Spinoza, j’essaie de
retenir ce qu’on peut en garder, là, pour Spinoza directement. Spinoza nous dit, « les
corps les plus simples n’ont ni grandeur ni figure », évidemment, puisque ce sont des
infiniment petits, et un infiniment petit n’a pas de grandeur ou de figure. Si vous lui
donnez une grandeur ou une figure, vous en faites un fini. [97 :00] Vous en faites quelque
chose de fini. Un infiniment petit n’a ni grandeur ni figure, ça va trop de soi. Un
infiniment petit n’existe pas indépendamment de la collection infinie dont il fait partie.
En d’autres termes, les infiniment petits sont des éléments, ils correspondent à
l’expression parce que c’est la meilleure, il me semble, et les infiniment petits sont des
éléments non formés. Ils n’ont pas de forme. C’est des éléments informels, comme on dit
aujourd’hui. Ils se distinguent par vitesse et lenteur, et pourquoi ? Vous devez déjà sentir,
parce que vitesse et lenteur, c’est des différentiels. Or ça peut se dire de l’infiniment petit.
Mais forme et figure, ça ne se dit pas de l’infiniment petit sans le transformer en quelque
chose de fini.

Alors bon, ce sont des éléments informels qui vont par collections infinies. Ça revient à
dire : [98 :00] vous ne les définirez pas par figure et grandeur, vous les définirez par : un
ensemble infini. Or bon, mais quel ensemble infini ? Comment définir l’ensemble infini ?
Là on retombe tout à fait dans ce qu’il disait, lui, tout à l’heure ... un ensemble infini,
vous ne le définirez pas par des termes, vous le définirez par un rapport. En effet, un
rapport, quel qu’il soit, est justifiable d’une infinité de termes. Le rapport est fini, lui... un
rapport fini a une infinité de termes. Si vous dites « plus grand que... », je prends
l’exemple le plus bête qui soit, si vous dites « plus grand que... » il y a une infinité de
termes possibles. Qu’est-ce qui ne peut pas être « plus grand que... » ? Que quoi ? Eh
bien, tout dépend : que quoi ? [99 :00]

Donc « plus grand que » subsume une infinité de termes possibles ; c’est évident. Donc,
un ensemble infini sera défini par un rapport. Quel rapport ? Réponse de Spinoza :
rapport de mouvement et de repos, de vitesse et de lenteur ; ce rapport, il est lui-même
fini, il a une infinité de termes. Dernier point : un rapport définit un ensemble infini ; dès
lors, les ensembles infinis peuvent entrer dans des rapports quantitatifs, double, moitié,
triple, etc. En quel sens ? Si un rapport -- tout rapport définit un ensemble infini -- si un
rapport est le double d’un autre rapport, [100 :00] si je peux dire « le rapport deux fois
plus grand que, une fois plus grand que, deux fois plus grand que » -- et je peux, puisque
les rapports sont finis, ils correspondent à des ensembles infinis qui sont eux-mêmes
doubles, moitiés, ou plus.

Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Oh, eh bien, c’est tout simple, si vous comprenez un petit
peu, ça va nous lancer dans la proposition à mon avis la plus étrange -- pour nous --, de la
philosophie du 17eme siècle, à savoir : l’infini actuel existe. L’infini actuel existe, et je
crois que on peut, on peut vraiment, oui -- j’ai l’air de révéler comme un secret, mais ça
me semble, oui, c’est une espèce de secret parce qu’il me semble que c’est la proposition
de base, le sous-entendu de base de toute la philosophie au 17eme siècle -- il y a de
l’infini actuel. [101 :00] Qu’est-ce que ça veut dire, cette proposition en apparence
étrange, l’infini actuel ? Il y a de l’infini en acte. Eh bien, ça s’oppose à deux choses :
l’infini en acte, c’est ce qu’il faut à la fois distinguer du fini, et de l’indéfini. L’indéfini,

                                                                                             22

ça veut dire qu’il y a de l’infini, mais seulement en puissance. On ne peut pas s’arrêter, il
n’y a pas de dernier terme. Il n’y a pas de dernier terme, c’est l’indéfini. Le finitisme,
c’est quoi ? Il y a un dernier terme. Il y a un dernier terme, et vous pouvez arriver à ce
dernier terme, [102 :00] ne serait-ce que par la pensée.

Or ça, c’est deux thèses relativement intelligibles, en tout cas, on y est habitué. Les thèses
finitistes et les thèses indéfinitistes, pour nous, c’est aussi simple, une proposition que
l’autre : il y a un dernier terme, ou bien il n’y a pas de fin. Dans un cas, vous direz : il y a
un dernier terme, c’est quoi ? C’est la position d’une analyse finie, c’est le point de vue
de l’analyse finie ; il n’y a pas de dernier terme : vous pouvez aller à l’indéfini, vous
pourrez toujours diviser le dernier terme auquel vous êtes arrivé. C’est donc la position
d’un infini en puissance, [103 :00] uniquement en puissance. On peut toujours aller plus
loin. Cette fois-ci, c’est la position d’une synthèse infinie. La synthèse infinie, ça veut
dire : le pouvoir de l’indéfini, pousser toujours plus loin l’analyse.

Or le 17ème siècle, bizarrement, ne se reconnaît ni dans un point ni dans l’autre. Je dirais
que les thèses de la finitude, c’est quoi ? Elles sont bien connues ; de tout temps, ça a été
ce qu’on a appelé les atomes. Vous pouvez aller jusqu’au dernier terme de l’analyse.
C’est l’analyse finie. Le grand théoricien de l’atome, dans l’antiquité, c’est Epicure, puis
c’est Lucrèce. Or le raisonnement de Lucrèce est très strict. Lucrèce dit : [104 :00]
l’atome dépasse la perception sensible, il ne peut être que pensé. Bon. Il ne peut être que
pensé. Mais il marque comme... -- pas exactement de lui-même, mais de même -- il y a
un raisonnement de Lucrèce très curieux, qui consiste à nous dire : il y a un minimum
sensible. Le minimum sensible, c’est celui… Vous pouvez faire l’expérience facilement,
vous prenez un point lumineux, vous le fixez, et ce point lumineux est reculé, jusqu’au
point où il disparaît à votre vue. Peu importe que vous ayez la vue bonne ou pas bonne, il
y aura toujours un point où, il y aura toujours un moment où le point lumineux disparaît,
n’est plus vu. Très bien, appelons ça le minimum sensible. C’est le minimum perceptible,
le minimum sensible, il a beau varier pour chacun, [105 :00] pour chacun il y a un
minimum sensible. Eh bien, de même, dit-il, de penser l’atome -- puisque l’atome est à la
pensée ce que la chose sensible est aux sens --, si vous pensez l’atome, vous arriverez à
un minimum d’atome. Le minimum d’atome, c’est le seuil au-delà duquel vous ne pensez
plus rien.

Tout comme il y a un seuil sensible au-delà duquel vous ne saisissez plus rien, il y a un
minimum pensé au-delà duquel vous ne pensez plus rien. Il y a donc un minimum
pensable, autant qu’un minimum sensible. A ce moment-là, l’analyse a fini. Et c’est ça
que Lucrèce appelle d’une expression très, très bizarre, non pas l’atome simplement, mais
« le sommet de l’atome ». Le sommet de l’atome, c’est ce minimum au-delà duquel il n’y
a plus rien. C’est le principe [106 :00] d’une analyse finie. L’analyse indéfinie, on sait
aussi ce que c’est. L’analyse indéfinie, c’est quoi ? Évidemment, c’est beaucoup plus
compliqué que... Sa formulation, elle est très simple : aussi loin que vous alliez, vous
pouvez toujours aller plus loin. C’est-à-dire je dis, c’est un point de vue de la synthèse
puisqu’on se réclame d’une synthèse par laquelle je peux toujours continuer ma division,
continuer mon analyse... C’est la synthèse de l’indéfini. [Pause] Bien.

                                                                                           23

Je voudrais vous lire un texte après le 17ème siècle, [107 :00] un texte très curieux.
Ecoutez-le bien parce que vous allez voir, je crois, que ce texte est très important. Je ne
dis pas encore de qui, je souhaiterais que vous deviniez vous-même de qui il est. [Pause]
« Dans le concept d’une ligne circulaire, dans le concept d’une ligne circulaire », c’est-àdire dans le concept d’un cercle, « on ne pense à rien de plus que ceci, à savoir : que
toutes les lignes droites tirées de ce cercle à un point unique appelé centre sont égales les
unes aux autres ». En d’autres termes, le texte nous dit : dans un cercle, tous les diamètres
sont égaux. Tous les diamètres. Et [108 :00] le texte se propose de commenter ce que
signifie « tous les diamètres ». Donc, dans un cercle, tous les diamètres sont égaux,
d’accord.

Le texte continue : en fait, lorsque je dis cela -- tous les diamètres du cercle sont égaux –
« il s’agit simplement, il s’agit simplement ici d’une fonction logique de l’universalité du
jugement ». Ça se complique. Ceux qui savent un peu ont déjà reconnu l’auteur ; il n’y a
qu’un philosophe qui s’exprime comme ça. « Il s’agit seulement » -- lorsque je dis tous
les diamètres sont égaux – « il s’agit seulement de la fonction logique de l’universalité du
jugement » -- l’universalité du jugement : tous les diamètres. Jugement universel : tous
les diamètres du cercle -- « Il s’agit seulement de la fonction logique [109 :00] de
l’universalité du jugement, dans laquelle » -- dans laquelle fonction logique – « le
concept d’une ligne constitue le sujet, et ne signifie rien de plus que chaque ligne, et non
pas le tout des lignes, qui peuvent sur une surface être tirées à partir d’un point donné… »
Ça devient très, très... C’est curieux tout ça... Sentez que quelque chose se passe... C’est
comme si, à partir d’un tout petit exemple, c’est une mutation de pensée assez radicale.
C’est à partir de là le 17ème siècle s’écroule, enfin si j’ose dire. « Lorsque je dis tous les
diamètres sont égaux, c’est simplement une fonction logique de l’universalité du
jugement, dans laquelle le concept d’une ligne constitue le sujet » -- le sujet du jugement
--, « et ne signifie rien de plus que chaque ligne, [110 :00] et pas du tout : le tout des
lignes. Car autrement » -- le raisonnement continue --, « car autrement chaque ligne serait
avec le même droit une idée de l’entendement » -- c’est-à-dire un tout --, « car autrement
chaque ligne serait avec le même droit une totalité, en tant que contenant comme parties
toutes les lignes qui peuvent être pensées entre deux points simplement pensables entre
elles, et dont la quantité va précisément à l’infini. » C’est essentiel parce que ce texte est
tiré d’une lettre, une lettre, hélas, pas traduite en français ; c’est bizarre parce que c’est
une lettre très importante.

C’est une lettre de Kant, c’est une lettre de Kant où Kant répudie d’avance -- je dis les
motifs, les circonstances de la lettre --, répudie d’avance ses disciples [111 :00] qui
tentent de faire une espèce de réconciliation entre sa propre philosophie et la philosophie
de 17ème siècle. Bon, ça nous concerne étroitement. Et Kant dit cela : ceux qui tentent
cette opération qui consiste à faire une espèce de synthèse entre ma philosophie critique
et la philosophie de l’infini du 17ème siècle, ceux-là se trompent complètement et
gâchent tout. C’est important, parce qu’il en a, à son premier disciple post-kantien, Kant,
qui s’appelait [Salomon] Maimon, mais ensuite, cette grande tentative de faire une
synthèse entre la philosophie de Kant et la philosophie de l’infini du 17ème siècle, ce sera
l’affaire de Fichte, de Schelling, de Hegel. Et il y a une espèce de malédiction de Kant
[112 :00] sur une telle tentative, et cette malédiction consiste à dire quoi au juste ?

                                                                                             24

Je reviens... Vous avez un cercle, et vous dites : tous les diamètres sont égaux. Et je dis :
il y a une infinité de diamètres ; un homme du 17ème siècle dirait ça, il y a une infinité de
diamètres, et tous les diamètres -- le mot « tous » signifie « l’ensemble infini », « tous »
commenté par un homme du 17ème siècle, ce serait : tous les diamètres = l’ensemble
infini des diamètres traçables dans le cercle. C’est un ensemble infini, infini actuel.
[113 :00] Kant arrive, et il dit : pas du tout, c’est un contresens. Tous les diamètres du
cercle, c’est une proposition, là encore, vide de sens. Pourquoi ? En vertu d’une raison
très simple : les diamètres ne préexistent pas à l’acte par lequel je les trace, c’est-à-dire :
les diamètres ne préexistent pas à la synthèse par laquelle je les produis. Et en effet, ils
n’existent jamais simultanément car la synthèse par laquelle je produis les diamètres,
c’est une synthèse successive. Comprenez ce qu’il veut dire ; ça devient très fort : c’est
une synthèse du temps. Il veut dire : le 17ème siècle n’a jamais compris ce qu’était la
synthèse du temps, et pour une raison très simple, c’est qu’il s’occupait des problèmes
d’espace, et la découverte du temps, c’est précisément la fin du 17ème siècle.

En fait, « tous les diamètres » est une proposition vide de sens, [114 :00] je ne peux pas
dire « tous les diamètres du cercle », je ne peux que dire « chaque diamètre », « chaque »
renvoyant simplement à une fonction quoi ? [À une fonction] distributive du jugement,
une fonction distributive du jugement, à savoir chaque diamètre en tant que je le trace ici
maintenant, chaque diamètre en tant que je le trace ici maintenant, et puis il me faudra du
temps pour passer au tracé de l’autre diamètre, c’est une synthèse du temps. C’est une
synthèse, comme dit Kant, de la succession dans le temps. C’est une synthèse de la
succession dans le temps qui va à l’indéfini, c’est-à-dire elle n’a pas de terme, en vertu
même de ce qu’est le temps. Je pourrais, si nombreux soient les diamètres que j’ai déjà
tracés, je pourrais toujours en tracer un encore, et puis un encore, et puis un encore. Ça ne
s’arrêtera jamais. C’est une synthèse de la production de chaque diamètre que je
[115 :00] ne peux pas confondre avec une analyse. C’est exactement : une synthèse de la
production de chaque diamètre dans la succession du temps, que je ne peux pas
confondre avec une analyse de tous les diamètres supposés donnés simultanément dans le
cercle.

L’erreur du17ème siècle, ça a été de transformer une série indéfinie propre à la synthèse
du temps en un ensemble infini coexistant dans l’étendue. Alors, sur cet exemple, en
effet, il s’agit simplement c’est fondamental. Voyez, le coup de force de Kant, ce sera de
dire : finalement, il n’y a pas d’infini actuel ; ce que vous prenez pour l’infini actuel, c’est
simplement... Vous dites qu’il y a de l’infini actuel parce que vous n’avez pas vu, en fait,
que l’indéfini renvoie [116 :00] à une synthèse de la succession dans le temps, alors
quand vous vous êtes donné l’indéfini dans l’espace, vous l’avez déjà transformé en infini
actuel ; mais en fait l’indéfini est inséparable de la synthèse de la succession dans le
temps, et à ce moment-là, il est indéfini, il n’est absolument pas l’infini actuel. Mais la
synthèse de la succession dans le temps, ça renvoie à quoi ? Ça renvoie à un acte du moi,
un acte du « je pense », c’est en tant que « je pense » que je trace un diamètre du cercle,
un autre diamètre du cercle, etc., en d’autres termes, c’est le « je pense » lui-même, et ça
va être la révolution kantienne par rapport à Descartes.

                                                                                            25

Qu’est-ce que c’est que le « je pense » ? Ça n’est rien d’autre que [117 :00] l’acte de
synthèse dans la série de la succession temporelle. En d’autres termes, le « je pense », le
cogito, est mis directement en relation avec le temps, alors que pour Descartes, le cogito
était immédiatement en relation avec l’étendue. Alors, voilà, voilà ma question, c’est
presque... Ça revient un peu au même que de dire que, aujourd’hui, les mathématiciens ne
parlent plus d’infini. La manière dont les mathématiques ont expulsé l’infini -- peut-être
qu’on le verra la prochaine fois si on a le temps --, ça, s’est fait comment ? Partout, ça,
s’est fait de la manière la plus simple, et presque pour des raisons arithmétiques. A partir
du moment où ils ont dit : « mais, une quantité infiniment [118 :00] petite », ça
commence, si vous voulez, à partir du 18eme siècle. À partir du 18ème siècle, il y a un
refus absolu des interprétations dites infinitistes, et toute la tentative, à partir du 18ème
siècle, des mathématiciens, à commencer par d’Alembert, et puis Lagrange, et puis tous,
tous, pour arriver jusqu’au début du 20ème siècle, où là ils décident qu’ils ont tout gagné,
c’est quoi ? C’est montrer que le calcul infinitésimal n’a aucun besoin de l’hypothèse des
infiniment petits pour se fonder.

Bien plus, il y a un mathématicien du 19ème qui emploie une pensée, un terme qui rend
très bien compte, il me semble, de la manière de penser des mathématiciens modernes. Il
dit : mais l’interprétation infinie de l’analyse infinitésimale, c’est une hypothèse
gothique ; ou bien ils appellent ça le stade « pré-mathématique » [119 :00] du calcul
infinitésimal. Et ils montrent simplement qu’il n’y a pas du tout dans le calcul
infinitésimal des quantités plus petites que toute quantité donnée ; il y a simplement des
quantités qu’on laisse indéterminées. En d’autres termes, c’est toute la notion d’axiome
qui vient remplacer la notion d’infiniment petit. Vous laissez une quantité indéterminée
pour la rendre -- c’est donc la notion d’indéterminé qui vient remplacer l’idée de l’infini -
-, vous laissez une quantité indéterminée pour la rendre, au moment que vous voulez,
plus petite qu’une quantité donnée bien précise. Mais de l’infiniment petit, là-dedans, il
n’y en a plus du tout. Et le grand mathématicien qui va donner son statut définitif au
calcul infinitésimal, c’est-à-dire [Karl] Weierstrass, à la fin du 19ème et au début
[120 :00] du 20ème, il aura réussi à en expulser tout ce qui ressemble à une notion
quelconque d’infini.

Bon, alors, je dirais, nous, on est formé comment ? Eh bien, je dirais qu’on oscille entre
un point de vue finitiste et un point de vue indéfinitiste. Si vous voulez, on oscille entre --
et ces deux points de vue, on les comprend très bien --, je veux dire on est tantôt
Lucrétien, et tantôt on est Kantien. Je veux dire : on comprend relativement bien l’idée
que les choses soient soumises à une analyse indéfinie, et l’on comprend très bien que
cette analyse indéfinie, qui ne rencontre pas de terme ; forcément elle ne rencontre pas de
terme puisqu’elle exprime une synthèse de la succession dans le temps. Donc, en ce sens,
[121 :00] l’analyse indéfinie en tant que fondée sur une synthèse de la succession dans le
temps, on comprend ça même si on n’a pas lu Kant. Et on voit, on s’y reconnaît dans un
tel monde. L’autre aspect, on le comprend aussi, l’aspect finitiste, c’est-à-dire l’aspect
atomiste au sens large, à savoir : il y aurait un dernier terme, et si ce n’est pas l’atome, ce
sera une particule, ce sera un minimum d’atome, ou bien une particule d’atome,
n’importe quoi. Donc, il y a un dernier terme.

                                                                                             26

Ce qu’on ne comprend plus du tout, c’est ça... à moins que...qu’il y ait... je voudrais que
ça vous fasse le même effet parce que, sinon, ça m’inquiète... Ce que, à première vue, on
ne comprend plus, c’est l’espèce de pensée, la manière dont au 17ème siècle, ils pensent
[122 :00] l’infini actuel, à savoir : ils estiment légitime la transformation d’une série
indéfinie en ensemble infini. Nous, on ne comprend plus du tout ça.

Je prends un texte -- et presque, ce dont je parle, c’est les lieux communs du 17ème siècle
--, je prends un texte célèbre de Leibniz, qui a un titre admirable : De l’origine radicale
des choses. C’est un petit opuscule. Il commence par l’exposé pour mille fois fait, ce
n’est pas nouveau chez lui, il ne le présente pas comme nouveau, l’exposé de la preuve de
l’existence de Dieu dite cosmologique. Et la preuve de l’existence de Dieu dite « preuve
cosmologique », elle est toute simple ; elle consiste à nous dire ceci. Elle consiste à nous
dire : [123 :00] Eh bien, vous voyez, une chose, elle a bien une cause. Bon. Cette cause, à
son tour, elle est un effet, elle a une cause, à son tour. La cause de la cause, elle a une
cause etc., etc., à l’infini, à l’infini. Il faut bien que vous arriviez à une cause première,
qui ne renvoie pas elle-même à une cause, mais qui soit cause de soi. C’est la preuve,
vous voyez, à partir du monde vous concluez à l’existence d’une cause du monde. Le
monde, c’est la série des causes et des effets, c’est la série des effets et des causes. Il faut
bien arriver à une cause qui soit comme la cause de toutes les causes et effets. Inutile de
dire que cette preuve, elle n’a jamais convaincu personne. Mais enfin, [124 :00] on l’a
toujours donnée, c’est la preuve cosmologique de l’existence de Dieu. Elle a été débattue,
elle a été contredite de deux manières. Les finitistes vont nous dire : ben non, pourquoi
vous n’arriverez pas, dans le monde même, à des causes dernières, c’est-à-dire à des
derniers termes. Et puis les indéfinitistes nous disent « ben non, vous remonterez d’effet
en cause à l’infini, vous n’arriverez jamais à un premier terme de la série ».
[Interruption ; changement de cassette ; 2 :04 :48]

Partie 4

...fini à un ensemble infini qui réclame lui-même une cause. C’est uniquement sous cette
forme que la preuve cosmologique [125 :00] serait concluante. Si je peux -- le monde est
une série indéfinie de causes, d’effets et de causes -- si je peux légitimement conclure de
la série indéfinie des effets et des causes à une collection, à un ensemble des causes et des
effets, que j’appellerai le monde, cet ensemble de causes et d’effets doit lui-même avoir
une cause. Bon. Kant va critiquer la preuve cosmologique, il va dire : « mais enfin, c’est
une pure erreur logique, cette preuve, c’est une pure erreur logique parce que jamais vous
ne pouvez considérer une série indéfinie comme si c’était un ensemble -- une série
indéfinie [126 :00] successive --, comme si c’était un ensemble infini de coexistence.
Bon... Ma question, alors, vous comprenez ma question : nous, on est convaincu
d’avance, je suppose. On dit : mais c’est évident que je ne peux pas, de quel droit est-ce
qu’en effet... Si une série est indépendante -- vous voyez la valorisation du temps que ça
implique, cette découverte de l’indéfini -- parce que si la série indéfinie des causes et des
effets ne peut pas être assimilée à une collection infinie, c’est uniquement parce que la
série indéfinie est inséparable de la constitution de la synthèse dans le temps. C’est parce
que le temps n’est jamais donné, c’est parce qu’il n’y a pas une collection du temps,
tandis qu’il y a des collections spatiales, c’est parce que le temps ne fait pas de

                                                                                           27

collections que l’indéfini est irréductible à l’infini. [127 :00] Si bien que ce n’est pas
étonnant que ce point de vue de l’indéfini, qui nous paraît très simple, en fait, il implique
une valorisation étonnante de la conscience du temps. Il implique que la philosophie ait
fait cette mutation qui fait passer tout le cogito, c’est-à-dire le « je pense », dans une
espèce de « je pense le temps » au lieu de « je pense l’espace ».

Or c’est vrai que la philosophie du 17ème siècle, c’est un « je pense l’espace ». Et que
c’est au nom de l’espace qu’ils se donnent le droit de considérer que le temps, finalement,
est très secondaire et que, dès lors, je peux constituer une série indéfinie dans le temps en
une collection de simultanéités dans l’espace. En d’autres termes, ils croient à un espace
infini. [128 :00] Dès lors, ils pensent à la possibilité d’un infini actuel et, en quelque
sorte, ils se battent sur deux fronts. Vous comprenez ? Ils se battent contre le finitisme,
d’où tous ces auteurs, que ce soit Descartes, que ce soit Malebranche, que ce soit
Spinoza, que ce soit Leibniz, vont refuser, là, vont refuser tout le temps l’hypothèse des
atomes. Ça va être leur ennemi. Ça, ils dénoncent, il n’y a pas un de ces auteurs qui ne
s’en prennent... « surtout ne croyez pas que ce dont je vous parle, ce soient des atomes ».
Leibniz, tout le temps, quand il parle de ces infiniment petits, il dit : « les infiniment
petits, rien à voir avec les atomes ». Vous voyez pourquoi... Un atome, ce n’est pas du
tout un infiniment petit. Et d’autre part, c’est eux, si vous vous mettez à leur place, c’est
pour eux que [129 :00] tout se renverserait, si on se met à leur place. C’est-à-dire, je veux
dire... c’est pour eux que l’argument de Kant, c’est complètement des médisances.
Quelqu’un dirait à un homme du 17ème siècle : « Mais voyons, tu n’as pas le droit de
convertir une succession dans le temps en une collection dans l’espace... », eh bien, cette
formule, elle-même, elle est vide, parce qu’elle ne prend un sens, cette formule « je n’ai
pas le droit de convertir une succession dans le temps en une coexistence dans l’espace,
en une simultanéité dans l’espace », ça n’a de sens que si j’ai dégagé, encore une fois,
une forme du temps qui ne fait pas ensemble, une forme du temps immédiatement
[130 :00] et irréductiblement sérielle, une conscience sérielle du temps, telle que
l’ensemble du temps soit une notion dénuée de sens. Si j’ai dégagé dans une conscience
du temps une réalité sérielle et irréductiblement sérielle du temps, à ce moment-là, en
effet, je suis dans des conditions telles que je ne peux plus convertir des séries
temporelles en agrégats ou en ensembles spatiaux.

Bon, est-ce que ça n’est pas la même chose, je veux dire, est-ce qu’on ne retrouve pas… -
- comme ça, ça nous permettra d’en finir pour aujourd’hui -- Je disais, il y a deux
branches des mathématiques, les grandeurs supérieures aux nombres, [131 :00] et au
contraire, le nombre indépendant par rapport aux grandeurs, en gros, ce que j’appelais le
thème grec et puis le thème indien, et là, maintenant, je dirais, du côté de la tendance où
le nombre est plus profond que la grandeur, et finalement pilote la grandeur, à la limite,
cette indépendance du nombre, elle ne peut se fonder que sur une conscience du temps,
car en effet, qu’est-ce que c’est que l’acte de la synthèse temporelle ou, bien plus, l’acte
de la synthèse du temps par lequel je produis une série indéfinie ? L’acte de la synthèse
du temps par lequel je produis une série indéfinie, [132 :00] c’est le nombre. C’est le
nombre, avec la possibilité la plus simple -- ça se complique ensuite -- mais avec la
possibilité toujours d’ajouter un nombre au nombre précédent. C’est le nombre qui

                                                                                              28

exprime dès lors le « je pense » à l’état pur, à savoir l’acte de la synthèse par lequel je
produis la série indéfinie dans le temps.

Au contraire, l’autre racine, c’est la conscience sans doute la plus aiguë de l’espace. C’est
la conscience sans doute la plus aiguë de l’espace qui me fait dire ou qui me fait vivre en
tant qu’homme comme l’être dans l’espace, celui qui est dans l’espace. A ce moment-là -
- et le temps [133 :00] n’est strictement qu’un auxiliaire, comme ils disaient tous à ce
moment-là, un auxiliaire pour la mesure de l’espace -- alors là, qu’il y ait eu une mutation
dans la pensée, lorsque la pensée s’est confrontée non plus à son rapport direct avec
l’espace, mais avec son rapport direct avec le temps... Or je veux dire que parfois, il y a
des textes qui sont comme à cheval, mais comprenez, en fait, c’est très bizarre, ces textes
qui paraissent à cheval, parce que c’est un peu suivant la teinte de notre âme, âme
moderne ou pas. Je vous ferai remarquer que tout change actuellement, parce que d’une
certaine manière, je me demande si on n’est pas revenu à une espèce de 17ème siècle,
mais par des détours. Je dirais que, presque, si j’essayais de situer alors, mais vraiment en
faisant du grand vol d’oiseau... Le grand vol d’oiseau, c’est quoi ? Ça a été une période
où le problème principal, comment dire, [134 :00] cessant toute affaire urgente, cessant,
finalement, l’affaire urgente, c’était quoi ? C’était : mon rapport avec le temps, et c’est ça
qui a défini la pensée moderne pendant très longtemps, la découverte du temps, c’est à
dire la découverte de l’indépendance du temps, que j’étais un être temporel et pas
simplement un être spatial. C’est certain, je ne crois pas que, pour le 17ème siècle, je sois
fondamentalement un être temporel.

Ça implique des choix ; ça implique, je ne sais pas, toutes sortes de choses, mais, quand
je dis à partir du 18ème siècle, ce qui fait la rupture, ce qui fait la réaction contre la
philosophie classique, c’est ça. C’est la découverte : je suis un être [temporel]... [Très
brève discussion à côté, quelqu’un offre quelque chose à Deleuze, et il l’en remercie]
[135 :00] Vous comprenez, c’est là qu’il y a des actes aussi importants que ce qui se
passe en art, parce que c’est la même chose qui se passe en art. La littérature du 17ème
siècle, même chez des auteurs dits mémorialistes, par exemple, je pense à Saint Simon, ce
n’est évidemment pas les problèmes de temps qui les concernent. C’est 18ème, 19ème
siècle où là on affronte le temps.

Prenez un texte célèbre de Pascal, sur les deux infinis. Pascal explique que l’homme est
coincé entre deux infinis ; ça me paraît très typique, ce texte, parce que ça passe pour un
texte extrêmement moderne, en un sens, comme le premier grand texte existentialiste de
Pascal. Rien du tout. Il ne nous fait cet effet de texte très moderne [136 :00] -- il est
génial, ce texte, ça c’est..., je ne veux pas dire qu’il n’est pas génial... -- mais il ne nous
fait l’effet d’un texte moderne que parce qu’on décentre complètement la lecture. On
passe notre temps -- et ce n’est pas un tort, souvent, on tire d’un texte les résonances qu’il
a avec le nôtre --, mais en fait, Pascal, ce n’est pas du tout un texte moderne, c’est un
texte pur 17ème siècle, génie en plus. En effet, c’est un texte qui nous dit : l’homme est
coincé spatialement entre deux infinis, l’infiniment grand, que vous pouvez vous
représenter vaguement par le ciel, et l’infiniment petit, que vous pouvez vous représenter
vaguement dès que vous regardez un microscope. Et il nous dit : ce sont deux infinis

                                                                                             29

actuels. C’est un texte signé 17ème à l’état pur, je dirais : quel est le texte représentatif du
17ème ? Le texte de Pascal sur les deux infinis.

Et, comme on dit, il y a bien un tragique du texte, mais c’est du mode : comment
s’orienter, là-dedans ? C’est-à-dire, c’est un problème d’espace. [137 :00] Quel va être
l’espace de l’homme entre ces deux infinis spatiaux ? Et il y a tout ce que vous voulez, le
désespoir, la foi qui s’introduit là-dedans, mais pas du tout moderne. Un texte moderne,
ce serait quoi ? Ce serait un texte temporel. Ce serait : comment s’orienter dans le temps.
Et comment s’orienter dans le temps, et c’est là-dessus que tout le romantisme s’est
fondé. Et si Kant a quelque chose à voir dans la fondation du romantisme allemand, c’est
parce que Kant a été le premier en philosophie à faire cette espèce de changement
d’aiguillage très, très fort, à savoir : nous faire passer du pôle espace au pôle temps, au
niveau de la pensée -- puisqu’il s’agissait de philosophie – [138 :00] au niveau de la
pensée : le « je pense » n’est plus mis en rapport avec l’espace, il est mis en rapport avec
le temps. Bon.

Or à ce moment-là, vous pouvez trouver désespoir, espoir pour l’homme, toutes les
tonalités existentielles que vous voulez, ce n’est pas les mêmes suivant que c’est des
tonalités spatiales ou des tonalités temporelles. Je crois que si un classique et un
romantique ne se comprennent pas ou ne peuvent pas se comprendre, c’est évidemment
parce que les problèmes subissent une mutation absolue quand vous faites ce changement
d’aiguille, quand vous mettez sur le pôle temps et pas sur le pôle espace. Et je dis : la
littérature, c’est pareil en littérature, en musique, tout ça, ça a été la découverte du temps,
le romantisme, à chaque fois, ça a été la découverte du temps comme force de l’art, ou
comme force de la pensée dans le cas de Kant, comme forme de la pensée.

Dans la musique, que ce soit déjà, je ne sais pas, moi... le grand premier dans l’ordre ce
serait Beethoven, mais ensuite tout le romantisme, [139 :00] ça a été cette espèce de
problème, là : comment rendre le temps sonore ? Le temps, il n’est pas sonore, et bien,
comment rendre le temps sonore ? Vous ne pouvez pas comprendre les questions de
symphonie, vous ne pouvez même pas comprendre la question de la mélodie telle que le
romantisme la réinterprètera... -- parce que la mélodie, avant, dans le temps, ce n’était pas
du tout ce problème du temps. La mélodie dans ce qu’on appelle un lied, par exemple,
alors là c’est le problème temporel à l’état pur. Et le problème spatial y est étroitement
subordonné, à savoir, c’est le temps du voyage. Je pars, je pars de ma terre natale, etc., et
ce n’est pas du tout pensé en termes d’espace ; c’est pensé en termes de temps, et la ligne
mélodique, c’est la ligne du temps. Bon, mais… [Deleuze ne termine pas]

Et la littérature, ce sera ça -- le roman, le roman, vous comprenez, l’acte du roman à
partir du 18ème siècle, c’est que le roman qu’on perçoit, il est temporel. Et que faire un
roman, c’est, précisément, non pas raconter [140 :00] quelque chose sur le temps, mais
tout situer, et que c’est l’art qui situe les choses en fonction du temps. Il n’y a pas d’autre
roman que celui du temps. Un très bon critique, un très bon critique de littérature du
20ème siècle, qu’on ne lit plus hélas, mais je vous conseille vivement d’en lire si vous en
trouvez des livres d’occasion chez les bouquinistes, qui s’appelle Albert Thibaudet, le
disait très bien -- c’était un disciple de Bergson, et c’est très, très merveilleux, c’était un

                                                                                            30

très grand critique. Il dit : ben, oui, un roman, comment il faudrait définir un roman, ce
n’est pas difficile, c’est un roman à partir du moment où ça dure, dès qu’il y a de la durée,
ça dure... Une tragédie, ça ne dure pas. Il disait une chose très simple : une tragédie
c’est... Mais il disait mieux que Bergson : une tragédie, c’est toujours des sommets, des
moments critiques, soit [141 :00] dans le fond soit au-dessus, etc. Mais l’art de la durée,
de quelque chose qui dure et, à la limite, qui se défait, une durée qui se défait : c’est ça,
un roman. C’est un roman dès que vous décrivez une durée qui se défait. Enfin, l’auteur
qui le plus fait un manifeste du temps lié à son œuvre, c’est Proust. Bon, toute cette
époque... Quand je dis, il faudrait voir si on n’a pas des re-fiançailles avec le 17eme
siècle...

Claire Parnet : J’ai un bon exemple. Il y a un exemple dans les Préludes de Debussy, où il
écrit tout à fait en début : « le rythme a la valeur sonore d’un paysage triste et enneigé ».
Là, vraiment, c’est de l’ethos, quoi. C’est un lieu qui...

Deleuze : Oui, oui, c’est très génial, le retour à l’espace, mais, alors, évidemment qui ne
sera pas un retour au 17ème siècle.

Mais si vous voulez, dans tous les domaines... [142 :00] la redécouverte, je crois --
j’emploie, je dis ça pour relier les choses avec ce qu’on fera plus tard sur la peinture --, la
naissance d’un nouveau, dans l’art de la fin du 19ème et à partir du début du 20ème, le
retour à une espèce de colorisme, à des formules de colorisme extrêmement -- alors tout à
fait nouvelles, mais -- qui précisément rompent, rompent avec ce qui avait été cherché
assez longtemps concernant une peinture de lumière. Il me semble que c’est par la
couleur que, dans la peinture, l’espace est revenu à la peinture. Dans la peinture de
lumière, il y a toujours un drôle de phénomène qui est comme s’ils captaient
picturalement le temps. Remarquez, ce n’est pas plus difficile que de le capter
musicalement. Le temps, il n’est pas sonore par lui-même, il n’est pas visible non plus.
D’une certaine manière, la peinture de lumière, elle nous donne comme un équivalent
pictural du temps, mais la peinture de couleur, c’est tout à fait autre chose, ce qu’on
appelle le colorisme. [143 :00] Ce qu’on appelle le colorisme, c’est-à-dire lorsque les
volumes ne sont plus faits en clair-obscur, mais sont faits par la couleur, c’est-à-dire par
les purs rapports de tonalité entre couleurs, là il y a une espèce de reconquête d’un
espace, d’un espace pictural direct.

Or je crois aussi que tous les... tous les mouvements dits « informels » et même abstraits,
c’est une reconquête précisément d’un espace pictural pur. Bon, supposons, mais pensez
à, par exemple, l’importance pour nous... Je dirais : qui c’est, les clefs ? Un type comme
Blanchot... Je crois qu’une des importances de Blanchot, ça a été de refaire une espèce de
conversion à l’espace. Blanchot, c’est très frappant qu’il pense très peu en termes de
temps. Son problème, c’est vraiment un problème de la pensée par rapport à l’espace.
Pensez à son livre L’Espace littéraire. L’Espace littéraire, c’est comme un manifeste qui
s’oppose [144 :00] au temps littéraire. En musique, en peinture, tout ça, il me semble
qu’il y a un retour, précisément, une espèce de ... [Deleuze ne termine pas]

                                                                                            31

Tout comme en mathématiques, s’est reconstituée une théorie dite « des ensembles », et
que, au niveau de la théorie des ensembles, ils ont rebuté -- et c’est ça qui me paraît très,
très frappant --, eux qui avaient réussi à expulser l’infini de partout dans les
mathématiques, c’est au niveau de la théorie dite « théorie des ensembles » qu’ils ont
retrouvé une aporie, une difficulté relative à l’infini. L’infini s’est réintroduit dans les
mathématiques par le biais -- en un sens, très spécial --, par le biais de la théorie de
ensembles. C’est très, très curieux. Et il y a aussi, dans toutes les disciplines, une espèce
de retour aux ensembles de coexistence, aux ensembles de simultanéité. [145 :00]

Alors, je veux dire, ce serait peut-être pour nous des conditions bonnes pour précisément
nous sentir plus familiers avec cette pensée du 17ème siècle. C’est des gens qui pensent
très spontanément en termes d’infinis actuels. Quand on leur présente une chose finie, eh
bien, ils pensent tout droit qu’une chose finie est coincée entre deux infinis actuels :
l’infini actuel de l’infiniment grand, et l’infini actuel de l’infiniment petit, et qu’une
chose n’est qu’un pont entre ces deux infinis, si vous voulez, un micro-infini et un macroinfini, et que le fini, c’est précisément comme la communication comme de ces deux
infinis. Bon... Et ils pensent très spontanément, je veux dire très naturellement, si bien
que des objections comme celles de Kant, [146 :00] comprenons bien ce qu’elles veulent
dire : ça ne peut pas leur venir à l’esprit, dans la mesure où l’objection de Kant ne prend
un sens, véritablement, que si toutes ces coordonnées du monde du 17ème siècle se sont
déjà écroulées.

Tout ça pour vous faire sentir qu’une objection, on ne peut pas... Vous comprenez, une
objection, en un sens, elle vient toujours du dehors. Parce que les gens, ils ne sont pas
idiots, sinon les objections, ils se les seraient déjà faites à eux-mêmes. Elles viennent
toujours d’un point de vue irréductible au système de coordonnées dans lequel vous êtes.
Alors en effet : c’est d’un point de vue extérieur, à savoir le point de vue du temps, que
Kant peut dire : « Ah non ! Votre infini actuel, rien du tout... ». Mais je ne peux pas dire
que le progrès donne raison à Kant, ça n’aurait strictement aucune idée. Encore une fois,
l’idée des collections infinies nous revient, pas à la manière du 17ème siècle, [147 :00]
mais par d’immenses détours. Voilà que l’idée d’ensembles infinis -- des ensembles
infinis doués de puissances variables, de telle ou telle puissance -- nous revient plus.

Donc, s’il fallait définir les philosophes du 17ème siècle, moi je dirais une chose très
simple : c’est des gens, c’est des hommes qui pensent naturellement, comme
spontanément, naturellement, au sens philosophique, en termes d’infinis actuels, c’est à
dire : ni finitude, ni indéfini.

Bon, ben, on en a assez... Voila ! Donc, la prochaine fois, quand même, [il] faudra... On
verra ce qu’il en sort pour la théorie de l’individu chez Spinoza. [147 :43 ; Bruits dans la
salle ; on entend Deleuze dire à quelqu’un : Merci, merci, merci beaucoup…] [Fin de la
séance] [2 :28 :04]